Рецензия на 2 статьи.
1. Валькастелли М. «Латинский язык в истории культурных контактов России и Европы в допетровское время.» Русский язык за рубежом, 2010 №2. 
Проблема лингвистического взаимодействия древнерусского языка и латыни обсуждалась относительно давно, однако, современные успехи в развитии лингвистики и произошедший в западной исторической науке «лингвистический поворот» вывели дискуссию на новый уровень. Автор статьи поставила задачей сопоставить влиягние латинского языка на древнерусский с влиянием латыни на другие новые европейские языки. В статье она пытается охватить достаточно большой период исторического развития русского языка с IX в. по XVII в. включительно. Она справедливо отмечает, что по сравнению с другими европейскими странами, такими как Польша, Венгрия, Хорватия. Автор отмечает, что латинский язык практически не использовался на Руси, а число людей, его знающих, было очень невелико. В основном, латинский язык применялся при ведении торговых дел и политических сношений с государствами Западной Европы.  Положительно можно оценить стремление автора к глубокому лингвистическому анализу русского языка на предмет выявления следов латинского влияния. М.Валькастелли отмечает, что развитие науки и образования на рубеже XVII- XVIII вв. потребовало резкого увеличения переводных трудов по физике, химии, астрономии, медицине и т.д. Однако церковнославянский язык, на котором писались все труды на Руси, оказался не приспособлен для выражения научных текстов, кроме того, практически весь научный лексикон пришлось вводить без перевода, поскольку попытки заменить латинские слова русскими аналогами были неудачны. Приводится история таких терминов как «астролябия», «астрономия», «архитектура», «аттестация», «инженер». Автор отмечает, что интерес к латинскому языку возник на Руси значительно ранее петровских реформ: в Славяно-Греко-Латинской Академии, основанной в 1685 г. уже активно преподавался латинский язык. При этом мода на изучение латыни пришла не из Италии или Франции, а от западных соседей России– Польши и Швеции. Автор статьи приходит к выводу о том, что латинский язык, хотя и был известен на Руси, но сыграл достаточно незначительную роль в развитии древнерусского языка, и лишь развитие науки и образования с середины XVII века усилило роль латинского языка в России и приблизило его значение к тому, какое этот язык занимал в протестантских странах Европы. 
2. Mamadaliev A. The Institution of slavery of Kievan Rus epoch of Yaroslav The Wise and classical slavery of Antiquity: A comparative analysis. International Network Center of Fundamental and Applied Research. 2016 №2.
Данная статья посвящена сравнительному анализу института классического рабство в античности с институтом рабства в период расцвета феодальной монархии на Руси XI века. Большая часть данного периода является эпохой высокой централизации Киевской Руси во главе с Владимиром, его сыном Ярославом Мудрым и его сыновьями, и внуками. В работе дается характеристика и сравнительный анализ рабства классической древности рабство и института холопства у древних славян в ранний период Русского государства. В качестве источниковой базы используется обширный комплекс юридических документов Древней Греции и Рима, а также Русская Правда. Сопоставляя законодательство, касающееся рабства и холопства, автор приходит к выводу, что классическое рабство, для которого характерно полное бесправие раба и его превращение в «говорящее орудие», не было характерно для Древнерусского государства, как и в других феодальныых обществах. При этом холопы имели даже больше прав и свобод. Чем крепостные крестьяне в имперской России. Таким образом, в эпоху Киевской Руси говорить о наличии рабовладельческого слоя на Руси и рабов в прямом смысле этого слова, не приходится. 
