











«Мужчина как руководитель, обеспечивающий безопасность коллективов: проблема современности».








     Для успешной  реализация задач, поставленных современностью, необходимо раскрыть важность роли мужчины, как руководителя, который осуществляет сложную функцию – обеспечение безопасности коллективов.
     Безопасность каждого человека тесно связана с его  повседневной жизнью, с личными целями, ценностями и интересами. При этом роль мужчины в создании безопасных условий жизни общества велика. 
      В период расцвета родового строя с преобладающей ролью мужчины в обществе –  патриархате, сложилась главенствующая роль мужчины как защитника, руководителя семейной и общественной жизни.
     Первоначально роль мужчины была тесно связана с выполнением  «полицейских задач».  Так продолжалось до конца XIX в. Но уже в XVII в. в общем комплексе обеспечении безопасности  человечества выделялась деятельность по обеспечению внешней и внутренней безопасности.  
     Постепенно сформировались такие принципы как обеспечение  национальной  безопасности Руси, что привело  к формированию российской   государственности. 
     Так каким же должен быть мужчина руководитель?
     Хороший руководитель никогда  не теряет спокойствия, не нервничает, он уважает чувство собственного достоинства каждого человека, и обязательно  хорошо разбирается в людях.  Руководитель должен уметь ценить и беречь не только свое, но и чужое время. Его деловые качества включают в себя умение доводить начатое дело до конца, целеустремленность, точность и аккуратность, смелость и оперативность в принятии решений, трудолюбие и добросовестность, требовательность к себе и к подчиненным.
     Как известно, быть лидером удается не всем. Множество психологов изучают этот вопрос. Что такое лидер? Это человек с большой ответственностью перед собственными решениями, пользующийся человек   доверием со стороны окружающих.  Не всем людям суждено в силу своего характера стать когда-либо руководителем.
     Изначально нужно понять, что подразумевается под термином «хороший  руководитель». Психологи управления считают, что это личностные, индивидуальные и социальные особенности человека, обеспечивающие его успешность в должности. 
     Выявить эти качества можно при помощью тестов. Долгие годы тестирований различных категорий начальников выявили полную картину того, какими качествами должен обладать мужчина - руководитель. 
     Рассмотрим некоторые из них:
* Адекватная самооценка. Это одно из важных качеств, оно заключается в умении критично относиться к своим действиям, видеть себя со стороны. Умение правильно оценивать себя сказывается и на оценке сотрудников, к которым адекватный начальник будет предъявлять адекватные требования. В эти понятия входят и такие качества хорошего руководителя как самокритичность и самодисциплина.
* Профессиональный опыт и знания. В любом коллективе есть человек, который подает пример окружающим. Эту роль должен исполнять мужчина - руководитель, который компетентен в той области, где он работает начальником. Руководитель должен прекрасно разбираться во всех вопросах, которые касаются деятельности его компании. Здесь помогут такие важные качества мужчин, как умение быстро принимать решения, выявлять проблему и сочетать ее решение  вместе с другими задачами. Руководитель должен грамотно и без лишней суеты контролировать работу подчиненных.
* Терпение и выдержка. Мужчина - руководитель должен уметь контролировать  свои эмоции. Потеря самообладания в трудной ситуации может означает конец его авторитету как руководителя. Любому коллективу нужен энергичный, оптимистичный человек, который  своим видом будем подавать сотрудникам пример и мотивировать их на более продуктивную деятельность.
* Тактичность и чуткость – важные качества. Каждый сотрудник коллектива, нуждается в уважительном отношении, человеку  нужно  дарить  веру в собственные силы. Качества идеального руководителя многие сотрудники, согласно проведенному опросу связывают именно с умением сопереживать, интересоваться чужими проблемами, а иногда и шутить, чтобы разрядить обстановку. 
* Требовательность по отношению к себе. Каждый сотрудник обязан выполнять задачи, которые требует от него руководство. Любое проявление безответственности в коллективе может полностью испортить работу отдельного человека и всего коллектива в целом. И только от руководителя зависит есть в коллективе дисциплина или нет.
* Равное отношение. К людям в коллективе должно быть равное отношение.
     Таков портрет идеального мужчины – руководителя.
    Рассмотрим подробно обязанности руководителя безопасности жизнедеятельности: 
* Руководитель обеспечивает ответственность за качественное обучения и проверку знаний в целом по предприятию 
* Руководители предприятий и учебных заведений обеспечивают комплектование служб охраны труда и безопасности жизнедеятельности при помощи привлечения  соответствующих специалистов.
*  Систематическое повышение  квалификации специалистов предприятия. 
* Руководитель отвечает за безопасность жизнедеятельности на предприятии.
      Нельзя не рассмотреть обучение по безопасности труда и жизнедеятельности. Обучение по безопасности труда и жизнедеятельности происходит по программам на курсах при институтах и факультетах повышения квалификации.
      Часто обучение безопасности труда и жизнедеятельности требуется в таких случаях как:
* При подготовке рабочих,
* Переподготовке,
* Получении второй профессии,
* Повышении квалификации непосредственно на предприятиях
     Обучение организуют работники отдела подготовки кадров или инженер по обучению с привлечением необходимых специалистов, служб предприятия и других организаций.
      Составленные программы по безопасности труда и жизнедеятельности должны предусматривать теоретическое и производственное обучение.
     Теоретическое обучение – это обучение, осуществленное в рамках специального учебного предмета.
     Производственное обучение проходит в учебных лабораториях, мастерских, рабочих местах, создаваемых на предприятиях или в учебных заведениях. 
     При отсутствии необходимой учебно-материальной базы иногда допускается проводить обучение на  рабочих местах предприятий. При обучение важная роль отводится руководству обучения – преподавателям, мастерам.
     Обучение безопасности труда происходит по учебным программам, составленным на основе типовых программ, разработанных в соответствии с типовым положением о профессиональном обучении. 
     Программы в свою очередь согласовываются с отраслевыми профсоюзными органами, а для работ, к которым предъявляются повышенные требования безопасности труда, с соответствующими органами государственного надзора.
     Обучение безопасности труда при подготовке рабочих по профессиям, к которым предъявляются повышенные требования безопасности труда, как правило,  завершается экзаменом.
      При подготовке рабочих других профессий вопросы охраны труда и жизнедеятельности  включают в экзаменационные билеты в письменные работы на квалификационных экзаменах
     В отдельных отраслях, связанных с работами, к которым предъявляются дополнительные требования безопасности труда, проходят дополнительное специальное обучение безопасности труда с учетом этих требований.
     Перечень работ и профессий, по которым проводят обучение, а также порядок, форму, периодичность и продолжительность обучения устанавливают с учетом нормативно-технической документации. Руководители предприятий по согласованию с профсоюзным комитетом, учитывают вид работ, производимых на предприятии, специфики производства и условий труда.
     Обучение осуществляют по программам, разработанным с учетом отраслевых типовых программ и утвержденным руководителем , иногда главным инженером предприятия по согласованию с отделом  охраны труда и профсоюзным комитетом.
     Поэтому после прохождения обучения специальная  комиссия проводит проверку знаний и навыков.
     Результаты проверки оформляют протоколом и фиксируют в личной карточке служащего.
     Рабочему, который успешно прошел проверку знаний, выдают удостоверение на право самостоятельной работы.
     Рабочие, выполняющие работу на объектах повышенной опасности, а также объектов, подконтрольных органам государственного надзора, должны проходить периодическую проверку знаний по безопасности труда в сроки, установленные соответствующими правилами.
     Перечень профессий, работа по которым требует прохождения проверки знаний, и состав экзаменационной комиссии утверждает руководитель или главный инженер предприятия, учебного заведения. Проведение проверки знаний рабочих по безопасности труда оформляется протоколом.
     По правилам перед очередной проверкой знаний на предприятиях организуют занятия, лекции, семинары, консультации по вопросам безопасности  труда.
     Соблюдение этих требований является необходимым  и важным условием для обеспечения грамотной безопасности жизнедеятельности коллектива и является большой  задачей для любого мужчины руководителя, так как труд тесно связан с жизнедеятельностью и безопасностью человека.
     Рассматривая эти понятия нельзя не пройти мимо понятия трудовой коллектив и оценить значение руководителя в нем.
     Рассмотрим понятие трудовой коллектив. Как правило, его составляют работники предприятия. В здоровом коллективе мнение коллектива должно учитывается при планировании мер безопасности и принятии необходимых решений. Каждый член коллектива во время трудового процесса важен и нужен, он вступает во взаимодействие с другими работниками.
     Состояние этих взаимоотношений и мнение членов коллектива также оказывают влияние на безопасность коллектива. Положительное влияние усиливается, когда в коллективе складывается понимание требований безопасности и доброжелательная обстановка, как было описано вначале эссе. 
     Мужчина-руководитель должен  сознательно поддерживать трудовую и технологическую дисциплину, его роль сводится к заинтересованности в выполнении этих требований безопасности. Мужчина-руководитель отвечает за положительный психологический климат и спокойное, деловое отношение. 
     Поведение руководителя влияет  и на поведение членов коллектива. Коллектив, по примеру своего руководителя, должен быть всегда дисциплинирован, аккуратен, не нарушающий  установленных требований начальства. Это является важной  мерой для профилактики опасных и чрезвычайных ситуаций.
     На возникновение опасных ситуаций в коллективе может оказывать влияние и обстановка в быту, возможные социальные проблемы и семейные проблемы. 
      Мужчина в должности руководителя должен организовать рабочий процесс с учетом мнений работников.  Главное, это возможность обезопасить контакт работников и обучаемых с вредными материалами, оберегать от их  воздействия. Задачи руководителя следующие:
* Руководитель коллектива должен выбирать и создавать такие условия, в которых не могут возникать опасные и вредные производственные факторы или условия, в которых эти факторы обладают наименьшим риском. Например, применяемое оборудование должно быть исправным и выполнения предназначенной работы. Размещение  оборудования тоже является важным, оно не должно создавать недопустимых шумов, вибраций.
* Отдельное внимание руководитель должен уделять рабочим местам. Рабочие места должны быть освещены в соответствии с установленными нормами, требованиями ГОСТ, существующим требованиям безопасности, а также эргономическим требованиям.
* По требованию подчиненных руководитель должен внимательно отрегулировать систему контроля и качества управления. И внимательно следовать отрегулированным инструкциям.
*  Обеспечить защиту работников от неблагоприятных воздействий, обезвреживание отходов, создающих угрозу здоровью человека. Также используемые в производственном процессе методы, информационные и иные материалы не должны оказывать вредного воздействия
* С целью профилактики заболеваний следует рационально организовывать труд.
     Одним из путей создания безопасных условий является участие трудового коллектива в таких мероприятиях как:
* Профессиональный отбор, 
* Проверке знаний и умений работников,
* Проведении соответствующих конкурсов. 
     Работники организации, допускаемые к работе, должны проходить отбор и проверку соответствия их физиологических, психологических и иных характеристик. Эти пункты подробно были рассмотрены выше.
      Состояние здоровья лиц работающих на предприятии  очень важно. Проверка состояния здоровья работников осуществляется  как при допуске к работе, так и периодически в порядке, установленном Министерством здравоохранения и социального развития РФ, Министерством образования и науки РФ. Этот аспект  с особенной тщательностью должен контролировать руководитель.
      Работники, допускаемые к выполнению работы, должны иметь профессиональную подготовку, включая подготовку по вопросам безопасности. Поэтому, руководители вместе с трудовым коллективом должны вырабатывать  у работающих сознательную дисциплину и самоконтроль при соблюдения требований безопасности. 
     Свое воздействие на системы управления безопасности руководитель трудового коллектива может оказывать путем обращений на различных собраниях, при заключении  договоров, при участии в работе различных комиссий, при участии контролирующих органов. 
     Кроме этого мужчина - руководитель должен  учитывать мнение не только большинства работников коллектива, но и отдельных специалистов, которые хорошо знают свое дело. Необходимо на этом этапе избегать конфликтов, которые могут подорвать доверие и атмосферу в коллективе.
     Очень важно также, чтобы в своих предложениях руководству по вопросам обеспечения безопасности члены трудового коллектива учитывали и отстаивали свое мнение, если оно не противоречат законодательству, действующим инструкциям. 
     Именно такая модель руководства позволить обеспечить максимальную безопасность жизнедеятельности. 
      Рассмотрим в проблему безопасности жизнедеятельности и роль мужчины – руководителя непосредственно в окружающем мире.
     Современный мир чрезвычайно быстро активно растет  и стремительно меняется. Перемены происходят и в людях. Это ведет в свою очередь к появлению новых проблем, требующих решения, так как они влияют на безопасность жизнедеятельности человека.
     Актуальные проблемы современности  отражают несовершенства и пороки общества. Появляется безработица граждан как социальная проблема. Это не может не оставить отпечаток  на обеспечении безопасности коллективов и общества в целом.
     Подобные проблемы  происходят из экономической нестабильности государства, не способного предоставить необходимое количество рабочих мест. Постепенно происходит потеря понимания  роли мужчины как руководителя и защитника.
     Опасность, вызванная ухудшением экологии, более чем приведенные выше иные угрозы и опасности, может служить примером изменения представления о безопасности жизнедеятельности. До недавнего времени ухудшение экологии не рассматривалось в качестве угрозы безопасности. Здоровая среда обитания человека повсеместно рассматривается в качестве величайшей национальной ценности. Но эта ценность сегодня находится под угрозой в результате загрязнений.
     Не обходит стороной и проблема нравственного воспитания, низкие жизненные условия, отсутствие возможности реализации себя  толкает людей к потреблению спиртного. Проблема алкоголизма в стране очень велика и рассмотрение ее займет не одну главу эссе.
     Ведь     физическая жизнеспособность населения зависит не только от материальных факторов, но и от нравственной атмосферы и эмоционального состояния общества. Духовное обнищание ведет к психологическим проблемам  людей. Нравственно-эмоциональные состояния разрушают не только личность человека, но и его физическую основу, а значит угрожают безопасности человека.
      В результате этого постепенно роль мужчины, как руководителя иногда размывается и уходит на задний план. Для того чтобы избежать этого необходимо создать благоприятные условия для нормального развития общества. В этом и состоит основная задача государства.
     Кроме вышеуказанного, государственные органы должны активизировать свои усилия в деятельности, направленной на нейтрализацию терроризма, наркомании и алкоголизма устранить потенциальные предпосылки их формирования.
      Активная молодежная политика, меры, направленные на сокращение безработицы и решение назревших социально-экономических проблем, способны повысить безопасность жизнедеятельности  общества. 
     Только совещаний и договоров на высшем уровне недостаточно для искоренения социально-экономических проблем. Для эффективного усиления безопасности жизнедеятельности человечества необходима разработка и реализация комплексной программы, включающей политический, социальный, экономический, правовой, идеологический, специальный и другие аспекты. 
     В ней непременно должны быть учтены интересы населения, нужны также взаимодействие и координация всех сил общества, заинтересованных в решении проблем. 
     Одним из важнейших направлений деятельности государства должно стать совместное взаимодействие по предупреждению, локализации и прекращению региональных всплесков экстремизма и терроризма, так как, отдельные конфликты, вызванные этими событиями,  ухудшают безопасность общества.
      В настоящем эссе была сделана попытка рассмотреть роль мужчины, как руководителя, его обязанности по обеспечению жизнедеятельности. Человеческая жизнедеятельность  тесно связана с трудом. Была рассмотрена грамотная организация труда, вопросы, связанные с обучением и переподготовкой  персонала организации. Нельзя пройти мимо проблем современности, экономического кризиса и его последствий.
      Все вышеперечисленное связанно  друг другом и определяет роль руководителя, мужчины – руководителя, цели и задачи которые перед ним стоят. Безусловно, без определенного таланта, а также знаний и навыков, приобретенных с опытом нельзя стать хорошим руководителем и обеспечивать грамотную безопасность жизнедеятельности.  

