К эллинистическому периоду следует относить довольно значимые достижения в развитии управленческой мысли. Именно в условиях этой цивилизации (также как и древнеримской) формировались основы экономических, правовых, политических и управленческих воззрений, которые развивали ученые средневекового Востока. В дальнейшем делались различные комментарии к сформулированным в этот период ключевым положениям общественной мысли, их развивали последующие поколения мыслителей, их можно рассматривать как классику общественной мысли. 
XX—XVII вв. до н.э. на территории греческих островов Эгейского архипелага возникли рабовладельческие государства. Спустя некоторое время государства такого же типа появились и на материковой Греции (в Микенах, Тиринфе, Афинах, Пилосе и др.). В XVI—XIII вв. до н.э. были в значительной степени развиты земледелие, ремесла и торговля. Развитие производительных сил способствовало укреплению частной собственности, возникновению имущественного неравенства, при котором верхушка общества богатой воинственной аристократией. Ахейские цари стали выступать в качестве крупных рабовладельцев [4, с. 142]. 
Однако в результате бесконечных междоусобных войн в скором времени экономика и культура ахейских государств пришла в упадок. Ок. 1100 г. до н.э. произошло завершение микенской эпохи Древней Греции. Это было связано также с вторжением на территорию материковой Греции крупных греческих племен дорийцев, разрушивших Микены. С это времени они перестали быть крупным культурным и политическим центром. Другой частью дорийских племен были захвачены земли Мессении и Лаконии, где после упорной борьбы в IX в. до н.э. в долине реки Эврота после порабощения коренного населения сформировалось примитивное Спартанское государство. 
В результате появления на территории Средней Греции горцев-дворян и последующего их переселения исчезла власть микенских династов. При этом на протяжении длительного времени продолжали существовать родоплеменные отношения, свойственные общественной организации дорийских племен. С течением времени в Греции стали распространяться независимые общины, которые объединялись вокруг поселений еще микенского периода. Старейшины этих общин получали статус царей, а общинники стали разделяться на знать и демос. Знать состояла из «лучших» граждан, которые являлись элитой гражданских общин Греции. Господствующее положение знати было обусловлено не пережитками родоплеменных отношений, а связано с определенными экономическими и политическими преимуществами по сравнению с другими общинниками. В частности, это касалось наличия земельных наделов (клер) или поддержки  дружин-гетерий. Из крупных объединений мелких землевладельцев и ремесленников формировались достаточно независимые демосы. Объединение свободных общинников происходило не вокруг крупных землевладельцев, составляющих знать. В качестве центра такого объединения выступали товарищеские филы и фратрии, имевшие большое значение в вопросах обороны малочисленных гражданских общин. 
Социальная структура греческого архаического общества дополнялась еще одним компонентом – зависимым населением, которое составляли рабы и зависимые земледельцы, прикрепленные к клерам. В период VIII— VI вв. до н.э. положение этой части греческого общества могло отличаться в условиях разных полисов [4, с. 144]. 
В VIII—VI вв. до н.э. в греческих государствах в результате дальнейшего развития производительных сил началось отделение ремесла от земледелия, что обусловило рост и расширение городов, развитие форм  социально-политической организации общества Древней Греции. Практически полностью оказывается устранена власть царей, общественной и экономической жизнью в городах начинает руководить знать. 
В результате значительного роста населения в VIII в. до н. э. обострилась проблема земельной собственности. В этот период начинается формирование первоначальных систем наделов (клеров). В города стекаются обезземеленные крестьяне. Нехватка земли стала основной причиной Великой колонизации, в результате которой произошло дальнейшее развитие ремесла и торговли. Этот же период характеризуется качественным развитием греческих полисов [1, с. 47]. 
Возникновение первых греческих полисов (XII в. до н.э.) происходило на базе крепостей династов, которые географически располагались в наиболее удобных в стратегическом и хозяйственном отношении местах. Однако уже в VIII в. до н. э. полисы стали появляться в качестве особой формы социально-экономической и политической организации общества. Возникновение античного полиса VIII—VI вв. до н.э. связано с борьбой между мелкими свободными производителями и родовой знатью. Результатом этой борьбы была отмена долгового рабства для членов конкретной общины, оно оставалось действительным только для иноплеменников. 
Полис являлся объединением частных собственников, фактически противостоявшим рабам и другим категориям зависимого населения, неполноправным жителям и чужеземцам. Житель полиса имел право на обладание землей и рабами. 
В это период еще сохранились роды (геносы), они были независимыми культовыми объединениями, в качестве первичных ячеек родовой общины выступали филы и фратрии. Такого рода малые общества никак не были связаны с родовой организацией, их формирование происходило по территориальному принципу. Они выступали как важнейший фактор социализации, структурообразующий элемент архаического полиса. 
