Вода – дитя Земли

Человек – дитя природы, которое хочет узнать ее тайны, глубоко спрятанные в недрах океана. Океан таит в себе загадки, неразгаданные человечеством со времен мироздания. В детстве, мы верили в существование русалок, сказочных водяных,  и волшебный подводный мир. В этом подводном мире царь Тритон и его дочери русалки живут беззаботной жизнью. Много легенд и в наши дни остались про эти мифические создания. Мифы о русалках были распространены не только благодаря сказке, но и благодаря слухам рыбаков, столкнувшимся с загадочной девушкой, из-за которой утонуло не мало  и рыбаков, заслушавшихся чудесным пением этой нимфы. Русалки всегда славились чудесным голосом, который завораживал всех своей красотой, заставлял идти за ним на край света. Даже в нашем Пермском крае есть история про девушку, которую видели  рыбаки в полночь, на реке Кама. Она появлялась каждый вечер, и рыбаки слышали как она пела, но когда пытались подойти к ней  ближе, она отдалялась и никто ни видел как выглядит загадочная девушка, только силуэт в темноте запомнился. Ее длинные волосы развевались на ветру, на ней было легкое платье, которое было  не по погоде. Она словно из сказки, про русалку, из подводного мира, где власть принадлежала царю, всё могущество которого заключено в загадочный трезубец. Этот трезубец олицетворение силы и мощи самой Вселенной, а дочь самого царя всегда будет в памяти, как олицетворение красоты и волшебства. 
Поразительно, как же могущественна водная стихия. В ней найдет приют любое существо подводного царства. От ракушки до кита, от хищной акулы и до дружелюбных дельфинов. Можно вообразить, чтобы было, если человек стал обитателем этого мира. Любой хочет отправиться в захватывающее приключение по волшебному подводному  царству. Здесь есть все, что можно представить. То, что так упорно ищем мы, люди. Здесь жизнь вечна, и без болезней, все мирно существуют в безграничных просторах водной глади. Можно окунуться в самый глубокий омут, где ты найдешь жизнь,  драгоценность подводного мира – царственный жемчуг, который безмятежно таится в своем уютном доме, защищенный от любопытных глаз. 
Вся красота спрятана на дне океана. Целая история, целый затерянный мир спрятан там, где мы простые смертные, только гости. Как поразительно и волшебно было бы, оказаться на самом дне этого затерянного во времени мира, в котором можно бесконечно долго разгадывать тайны Вселенной. Красота глубин подводных вод таит в себе целебные силы, о которых в наших краях так много сложено историй. Ведь в Пермском крае до сих пор сохранились святые источники, которые по словам жителей, обладают исцеляющей силой.
  Никто и не задумывается, как же загадочны воды океанов и морей, сколько всего человечество может обнаружить, просто взглянув иначе на эту жизнь. Человек не думает о том, как важно оберегать то, что так бесполезно расходует. Каждая капля, потраченная впустую, это  - потерянная душа. А что если у воды есть душа? Представьте, сколько жизней мы забираем и тратим. Ведь возможно, мы просто этого не знаем и не отдаем себе отчета, в том, что вода тоже может страдать, помнить и любить. Возможно, у нее тоже есть своя жизнь.  Что если человек начнет иначе заботиться о воде? Тогда она раскроет нам свои тайны? Ведь вода часть нас, мы едины с ней, но мы никогда не задумывались над тем, что частичка нас так беззащитна и так уязвима, и что она на самом деле, нуждается в нашей защите. Как же рождается дитя Земли? Откуда берет свое начало это волшебная капля, которая дает жизнь всему живому? Может в ней зарождается вся жизнь? Ведь и человек и любое живое существо нуждается даже в самой маленькой капельке этого эликсира жизни.
И как же труден путь рождения маленькой капли? Ведь цикл ее жизни бесконечен. Беспрерывен обмен водой между бескрайним небом и землей. Огромное солнце обогревает каждый сантиметр земли, водной глади. Вода постепенно превращается в пар, который со времени превращается в облака, что рождают капли дождя, покрывающего землю новыми жителями водного мира. Каждое живое существо находит свою каплю, рожденную солнечным светом, холодным ветром и пушистым облаком. Каждый листок, пропитанный влагой, отдает частичку ее, чтобы родились новые жители этого мира. В этом бесконечном жизненном цикле каждый имеет значение, все в мире имеет свое место. У каждого есть свое предназначение, все процессы едины и невыполнимы друг без друга.
Что же может сделать человек, чтобы спасти жизнь частички самого себя? Это сложная задача, спасать чью-то жизнь, ведь делать это нужно всем вместе. А начать можно с малого. Просто нужно беречь то, что необходимо сберечь, и менять то, что от нас зависит. Не бросать мусор, где попало, а позаботиться о том, чтобы он попал куда следует и был переработан, не засорял окружающую среду, потому-что все это вернется на круги своя, и человек пострадает от собственной лени и халатности. Человек не живет в естественной природе. Свой мир теперь он создает сам. Возводит города, парки и заповедники, создает искусственный мир, в котором свои правила. Но мы не можем нарушать правила, которые сама природа создала, и именно по ним со времен мироздания мы живем и развиваемся.  
Не каждый человек мог увидеть море, но каждый может увидеть  его даже в обычной реке, так например я вижу реки своего Пермского край. Просто нужно включить воображение. Все, что кажется обычным, может быть наполнено волшебством, достаточно просто представить. Вот гуляя вдоль бурной речки, смотришь на то, как ветер шевелит воду, а на дне маленькие рыбки сбиваются в стайки и плывут по своим делам. У них своя жизнь, наполненная приключениями и заботами,  и так обычная речка превращается в океан приключений и загадок. Ночью, когда все живое окунается в темноту, и жизнь как бы замирает,  оживают легенды Пермского края, и наступает время волшебного мира. Оживают волшебные существа, которые весь день прятались от людских глаз в водной тиши. Весело купаются русалки, с любопытством разглядывая окружающий мир, который кажется таким странным и необычным. Жители подводного мира оживают, и ночь уже не кажется такой темной и мрачной. Она полна своих ярких красок, приключений, и мира новых эмоций, где ты не просто гость, но еще и участник всего этого торжества. Ведь если человек не видит этого волшебства, это не значит, что его нет. Возможно, он просто не хочет его замечать, или не верит в то, что волшебство случается, а сказка может быть просто обычной историей из жизни, пусть загадочной, но вполне реальной. Каждый может увидеть океан даже в обычной луже, просто достаточно открыть свое сердце и поверить, что все возможно, и неожиданное случается чаще, чем то, чего мы порой так долго ждем.
