Лексико-семантическая система - одна из самых сложных языковых систем, что обусловлено многомерностью ее структуры, неоднородностью ее единиц, разнообразием отраженных в них отношений и открытостью для постоянного пополнения новыми единицами (словами и значениями). Своеобразие ее также в том, что она в отличие от других языковых систем (фонологической и грамматической) непосредственно связана с объективной действительностью, отражением которой она является. Все это затрудняет его изучение.
Если системность фонологического уровня и грамматики у языковедов не вызывала сомнений, то касательно системности лексики их взгляды не совпадали. Так, например, французский языковед А. Мартине утверждал, что лексика несистемная, а английский языковед К.-Х. Ульман допускал, что в лексике системны только некоторые пласты .
Украинский языковед А. А. Потебня, который основательно проработал общую теорию слова, как в плане формы, так и в аспекте содержания (теория внутренней формы слова, учение о значении слова, его многозначности и исторической изменчивости), призвал ученых изучать семантические отношение между словами, законы и правила внутренних изменений в группах семантически связанных слов .
Существенный вклад в теорию системности лексики сделал отечественный языковед М. Н. Покровский. По его мнению, слова в своем семантическом развития ориентируются на своих системно с ними связанных партнеров (синонимы, антонимы и т.д.). Так, в частности, слово крепкий имело сначала значение «крепкий, сильный», а его антоним слабый соответственно противоположное значение - «который не отличается физической силой» (крепкий парень - слабый парень). Когда со временем слово крепкий приобрело значение «сильный по концентрации, насыщенный» (крепкий чай), то, ориентируясь на него, в этом же направлении развивает свое значение слабый (слабый чай).
Таких примеров, где развитие значений слов определяется не логикой вещей, а только системными связями даже вопреки логике, есть много в любом языке. Слова батюшка и матушка сначала функционировали как ласковая форма названия отца и матери. Впоследствии батюшкой стали еще называть попа. Это мотивировано тем, что поп является пастором, отцом для своей паствы. Матушкой стали называть жену попа, хоть к пастве она не имеет прямого отношения. Уже при жизни современного поколения возникло словосочетание злокачественная опухоль, которым обозначают очень вредную, угрожающую жизни раковую опухоль. Все остальные (не раковые) опухоли стали называть доброкачественными, хотя у них никаких хороших качеств нет.
Приведенные здесь и другие подобные факты свидетельствуют о том, что лексика - это не механическое нагромождение слов, а система. На системность лексики указывают следующие факты:
1) выводимость одних единиц из других единиц того же языка, то есть возможность толкования любого слова языка другими словами того же языка: языкознание - наука о языке; учиться - усваивать какие-нибудь знания, изучать что-либо;
2) возможность описать семантику слов с помощью ограниченного числа элементов - семантически наиболее важных слов, так называемых элементарных слов (компонентный, семний анализ) идти - перемещаться, земля (ноги), в одном направлении; ходить - перемещаться, земля (ноги), в разных направлениях; бежать - перемещаться, земля (ноги), в одном направлении, быстро; лететь - перемещаться, воздух (крылья), в одном направлении; плавать - перемещаться (вода), в разных направлениях; маршировать - перемещаться, земля (ноги), ритмично и т.д.;
3) системность и упорядоченность объективного мира, отраженная в лексике . 
Для подтверждения мысли о системности лексики большое влияние имели исследования немецких лингвистов Г. Остгофа, К. Мейера, Г. Шпербера, И. Трира, Г. Ипсена В. Порциг. Так, в частности, Г. Остгоф говорил о существовании в языке системы значений. К. Мейер, анализируя прусскую военную терминологию, пришел к выводу, что каждый термин получает свое стоимость с собственной позиции в общей номенклатуре. Г. Шпербер пришел к мысли о существовании полей значений. И. Трир выдвинул идею о понятийных полях, Г. Ипсен - о лексико-грамматических полях (этимологически разные слова, входя в одну смысловую систему, приобретают общие грамматических признаков), а В. Порциг - о лексико-синтаксических полях (идти - ноги, видеть - глаза, слышать - уши, целовать - губы и т.д.). Далее Е. Оксар и В, Духачек вводят понятие лексико-семантическое поле, В. В. Виноградов лексико-семантическая система, а А.И. Смирницкий - лексико-семантический вариант . 
Как любая система, лексико-семантическая система базируется на отношениях, главными из которых являются парадигматические, синтагматические и эпидигматические.
Значение слова, его ценность (значимость) зависит в той или иной степени от значений других семантически связанных с ним слов, от места слова в лексико-семантической парадигме, то есть от его парадигматических отношений.
Парадигматические отношения в лексико-семантической системе - отношение между словами и группами слов на основе общности или противоположности их значений.
Слова, как и фонемы, морфемы, конструкции, находятся между собой в различных оппозициях и объединяются в различные парадигмы .
Наибольшим парадигматическим объединением является лексико-семантическое поле. Лексико-семантическое поле - это совокупность лексических единиц, объединенных общностью содержания (иногда и общностью формальных показателей) и отражающих понятийно, предметное или функциональное сходство обозначаемых явлений. Это слова, связанные с одним и тем же фрагментом действительности. Так, например, в лексико-семантической системе любого языка можно выделить поле движения (перемещения), поле времени (темпоральное), поле погоды (метеорологическое), поле умственной деятельности (мышления), поле чувств и тому подобное. Лексико-семантические поля относительно автономны, ибо связаны между собой, что удостоверяется многозначными словами, различными своими значениями, входящими в различные поля. Так, можно утверждать о связи лексико-семантических полей движения, мышления и говорения; времени и погоды и др. Глаголы движения используют для названия мыслительных процессов (сделать вывод, приблизиться к решению проблемы и др.) и процесса говорения (вертится на языке и др.). Темпоральные лексемы почти во всех языках мира используют для номинации погодных (метеорологических) понятий . 
