Занятия спортом – лучшее средство воспитания самостоятельности

Подросток и самостоятельность – два ключевых понятия в психологической педагогике и педагогической психологии, которые органически входят в лексикон всех участников образовательного процесса. Взаимосвязь, как положительная, так и отрицательная между двумя составляющими личностного развития составляет суть взаимодействий родителей и школы, школы и учащегося.
Старший подростковый возраст – период усиленного обмена веществ организма, последствием которого является акселерация верхних и нижних конечностей, при значительном отставании в развитии внутренних органов. Возраст, в котором закладываются основы личностного развития, формируются физические (сила, выносливость, скорость, координация движений, гибкость) качества, психологические (решительность, целеустремленность, смелость, организованность, самостоятельность) качества.
Низкий уровень развития самостоятельности у старшеклассников приводит к инфатильности, завышенной или заниженной самооценке, отчужденности от коллектива, замкнутости на личных интересах, нерешительности. 
Одним из действенных средств развития самостоятельности у старшего подростка является спортивно-физкультурная деятельность, вовлечение в которую способствует зарождению интереса к занятиям физической культурой. Ключевым моментом развития самостоятельности становится фактор самоутверждения старшеклассника среди сверстников, через повышение физических качеств, укрепления телосложения, следование данному индивидом слову.
Чтобы добиться результатов: полным подросткам - похудеть, физически слабым - укрепить мышцы, – нужна регулярность занятий спортом и физическими упражнениями, на фоне проявление  волевого усилия. Занятия спортом предоставляют прекрасную возможность сделать  свой  организм  более крепким и выносливым, тело – более  сильным  и  гибким.
Сделать желаемый шаг в сторону спортивного зала для многих подростков является тяжелым бременем. Но желание быть принятым в среде сверстников, соответствовать ценностям, потребностям подросткового возраста, заставляет индивидов начать самостоятельно заниматься физическими упражнениями в домашних условиях.
В этом аспекте выявим задачи самостоятельности. Они следующие:
Первая задача. Определить у самого себя направленность деятельности, включающую убеждения, желания, потребности и ценности.
Вторая задача. Выявить у себя побудительные мотивы, влияющие на физическую активность, выбор видов физической деятельности.
Третья задача - достижение цели, т.е. каким образом: методами, средствами, возможно, самому, реализовать намеченные действия.
Четвертая задача - соотнесение достигнутых результатов с поставленной целью. Провести замеры путем, например, тестирования физических качеств.
Пятая задача - анализ результатов деятельности. В процессе занятий нужно прислушиваться к своим ощущениям, анализировать самочувствие, чтобы грамотно регулировать физическую нагрузку. Для этого занимающиеся должны не только осваивать азы движений, но и получать определенную  физическую  нагрузку,  чтобы  повышать  свою работоспособность, физическую подготовленность, развивать и совершенствовать физические качества.
Например, для подростка имеет большое значение одобрение сверстников по оценке телосложения. С мыслью стать сильным и смелым индивид начинает заниматься самостоятельно видами спорта, единоборствами, силовой гимнастикой; ищет информацию – составляет комплексы упражнений, выполняет их и контролирует самочувствие. Как правило, систематические и продолжительные занятия физическими упражнениями приносят успех: подросток становится сильным, смелым, решительным за счет самостоятельной деятельности в сфере физического воспитания.
Нужно отметить, что в контексте физкультурно-спортивной деятельности подростка ее целью является получение нового знания об организме. Подросток самостоятельно  пытается разработать программу и технологию тренировки, направленных на реализацию его цели, что позволяет удовлетворить основные познавательные, двигательные потребности индивида – познание самого себя. Познание побуждает подростка к осуществлению физкультурно-спортивной деятельности, придает осмысленность тренировкам. 
Следовательно, самостоятельная физкультурно-спортивная деятельность подростков – это мотивированная, самоорганизованная деятельность, в основе которой лежит совокупность навыков и умений, позволяющих осуществлять целеполагание; осуществить сбор, обработку информации в ходе поисковой деятельности в библиотеке, в сети Интернет; вести дневник самоконтроля, анализировать телесное состояние.
Усвоенные подростком новые знания – результат самостоятельной  деятельности на первом этапе – основа проектирования физкультурно-спортивной деятельности на втором  этапе. Выполнение цели на втором этапе представляет собой конструирование способов действий по решению исходной проблемы (улучшить телосложение). Результатом деятельности является разрешение данной проблемы или попытка достижения результата.
Данные элементы, на наш взгляд, отражают содержательную основу процесса воспитания самостоятельности личности. Воспитание самостоятельности в физкультурно-спортивной деятельности сводится к воспитанию у личности стремлений к постоянному  совершенствованию  своих знаний, умений самостоятельно совершать познание и его организовывать для решения проблем.
Поскольку в научной литературе имеется множество определений понятия «самостоятельность», относящихся и к психолого-педагогическому, социологическому направлению, то собственное толкование данного понятие находится в междисциплинарной плоскости. Считаю, что понятие «самостоятельность» - это и качество личности (внутренний фактор), и воздействие окружающей среды на выбор характера поведения в ней индивидом (внешний фактор). Личностные качества подросток развивает под влиянием родителей, родственников, знакомых и незнакомых людей, школы, национальной культуры, физической культуры и спорта.
Выражением самостоятельности является целеполагание, целеустремленность, настойчивость в достижении результата собственными силами. Не менее важно действовать ответственно, сознательно и инициативно, не только в знакомой обстановке, но и в новых условиях, требующих принятия нестандартных решений.  
На наш взгляд, следует понимать, что самостоятельность личности определяет у нее самостоятельную деятельность. В основе самостоятельной деятельности лежит мотив – это то, что побуждает индивида к данной деятельности. Но, кроме мотива, в структуре деятельности личности выделяют цели – результаты, на достижение которых деятельность направлена, и средства, с помощью которых деятельность осуществляется. В основе структуры такой деятельности лежит свойство психики опережающей действительность. Иначе говоря, самостоятельная деятельность – это деятельность, индивид которой в процессе целеполагания предвидит результат своей деятельности и соотносит с ним необходимые средства деятельности в условиях мотива и цели деятельности.
Итак, воспитание самостоятельности у подростков – педагогическая деятельность, в ходе которой приобретение новых знаний определяется не как цель, а как средство для осуществления физкультурно-спортивной деятельности, которая преобразовывается в ее продукт – в личностную самостоятельность.
Воспитание самостоятельности в физкультурно-спортивной деятельности сводится к воспитанию у личности стремлений к постоянному  совершенствованию  своих знаний, умений самостоятельно совершать познание и его организовывать для решения проблем.
Приведем пример из практики учителя физической культуры городской школы Советского района в городе Ростов-на-Дону Виктора Евгеньевича Чирикаева.
По его мнению, чтобы управлять процессом самостоятельных занятий, необходимо провести ряд мероприятий: определить цели самостоятельный занятий; определить индивидуальные особенности занимающегося; скорректировать планы занятий (перспективный, годичный, микроцикл); определить и изменить содержание, организацию, методику и условия занятий, применяемые средства тренировки. Все это необходимо, чтобы достичь наибольшей эффективности занятий в зависимости от результатов самоконтроля и учета тренировочных занятий. 
Особое отношение учителя Чирикаева В.Е. к учету проделанной тренировочной работы. Учет позволяет анализировать ход тренировочного процесса, вносить коррективы в планы тренировок. Педагог рекомендует проводить предварительный, текущий и итоговый учет с записью данных в личный дневник самоконтроля подростком.
Среди внеурочных занятий физической культурой учитель выделил следующие формы:
 - зарядка: утренняя и вводная гимнастика; физкультминутки и физкультпаузы между уроками;
- попутная тренировка: пешеходная прогулка, выполнение физической работы по хозяйству, подъемы по лестницам в многоэтажных постройках и т.п.;
- тренировки по виду спорта в школьных секциях – 4 занятия в неделю;
- самостоятельные физические упражнения прикладной направленности;
- физкультурно-спортивные мероприятия: День здоровья, школьные спартакиады, матчевые встречи, соревнования по видам спорта;
- научные конференции по спортивному направлению: тезисы докладов, презентации;
- организация физкультурно-спортивной деятельности для детей дошкольного и младшего школьного возраста с участием родителей. 
Итоговый учет осуществляется в конце периода занятий или в конце годичного цикла тренировочных занятий. Количественные данные самоконтроля и учета полезно представлять в виде графика, тогда анализ показателей дневника самоконтроля, предварительного, текущего и итогового учета будет более наглядно отображать динамику состояния здоровья, уровня физической и спортивной подготовленности занимающихся самостоятельно подростков, что облегчит повседневное управление процессом самостоятельной тренировки.
Самостоятельные тренировки имеют силовую и аэробную направленность. Основной характерной является наличие силовой и аэробной частей в занятии, во время которой оздоровительный эффект достигается за счет работы сердечно - сосудистой и мышечной  систем. 
Особенностью тренировки выступает задавание объема и темпа выполнения упражнений. Тренировка может иметь оздоровительную направленность, коррекционную, спортивную направленности. Это зависит от подбора упражнений, темпа выполнения движений и работы группы мышц, на которую оказано воздействие. 
Используемая для решения разнообразных задач тренировка с отягощениями (штанги, гантели, тренажеры, вес собственного тела) в большей степени приводит к развитию таких качеств, как силовые, скоростные способности, выносливость, координация движений. 
Тренировка аэробного характера способствует укреплению сердечно – сосудистой, дыхательной систем организма. 
Если нагрузка в занятиях является чрезмерной, превышает возможности организма, постепенно накапливается утомление, появляется бессонница или повышается сонливость, головная боль, потеря аппетита, раздражительность, боль в области сердца, одышка, тошнота. В этом случае необходимо снизить нагрузку или временно прекратить занятия.
В процессе тренировки нужно прислушиваться к своим ощущениям, анализировать самочувствие, чтобы грамотно регулировать физическую нагрузку. Так, например, мышечная боль при выполнении упражнений, безопасна для организма, но может вызвать чувство страха у начинающих. В таких случаях не следует прекращать занятий совсем, а лучше снизить нагрузку и больше вниманию уделить разминке.
