К вопросу совершенствования правового регулирования опеки и попечительства над несовершеннолетними

Аннотация. Статья посвящена анализу некоторых проблемных аспектов правового регулирования опеки и попечительства над несовершеннолетними детьми, оставшимися без попечения родителей. Указаны наиболее существенные препятствия для более полного использования потенциала опеки и попечительства. Сформулированы рекомендации по совершенствованию законодательства в указанной сфере.
Ключевые слова: Опека и попечительство, несовершеннолетние лица, защита прав и интересов.
Annotation. The article is devoted to the analysis of problematic aspects of legal regulation of custody and guardianship of minor children, without parental care. Russian legislation on guardianship and guardianship is currently experiencing a period of reformation. The author makes recommendations for improving the legislation on guardianship and guardianship.
Keywords: Custody, guardianship, juvenile, law, legal regulation.

Среди всеобщих проблем современности особо обозначилась проблема защиты прав и законных интересов несовершеннолетних, проблема социального сиротства и падения престижа семьи. Значительную роль в разрешении указанных проблем призваны играть органы опеки и попечительства. Так, по данным 2015 г. органами опеки и попечительства выявлено более 61,6 тысяч детей, оставшихся без попечения родителей, под опеку (попечительство) передано 56,3 тысяч детей, что составляет 88% от числа устроенных детей .
Отметим, что история зарождения и развития правового регулирования попечительства в России насчитывает не одно столетие. Причем как в начале XX века, так и в настоящее время высказывались суждения, что вопросы призрения детей не могут быть отнесены к какой-либо конкретной отрасли права, поскольку они носят комплексный характер . По вопросам опеки и попечительства как самой распространенной формы устройства детей, оставшихся без попечения родителей, было принято немало нормативно-правовых документов, как на федеральном, так и на региональном уровне. Как справедливо отмечается в научной юридической литературе, принадлежность указанных актов к разным отраслям права и разным уровням правового регулирования изначально создавали определенные трудности в их применении. Систематизацию норм об опеке и попечительстве обеспечил Федеральный закон от 24 апреля 2008 года № 48-ФЗ «Об опеке и попечительстве»  (далее по тексту – Федеральный закон от 24.04.2008 № 48-ФЗ), который впервые закрепил основные принципы деятельности института опеки и попечительства, определил его основные задачи, разграничил компетенцию Российской Федерации, ее субъектов и органов местного самоуправления.
В соответствии с Федеральным законом от 24.04.2008 № 48-ФЗ опека представляет собой форму устройства малолетних граждан (не достигших возраста 14-ти лет) и граждан, которые признаны судом недееспособными, при которой назначенные органом опеки и попечительства граждане (опекуны) являются законными представителями подопечных и совершают от их имени и в их интересах все юридически значимые действия. В свою очередь попечительством признается форма устройства несовершеннолетних граждан в возрасте от 14-ти до 18-ти лет и граждан, ограниченных судом в дееспособности, при которой назначенные органом опеки и попечительства граждане (попечители) обязаны оказывать несовершеннолетним подопечным содействие в осуществлении их прав и исполнении их обязанностей, охранять несовершеннолетних подопечных от злоупотреблений со стороны третьих лиц, а также давать согласие совершеннолетним подопечным на совершение им сделок и иных действий в соответствии ос ст. 30 Гражданского кодекса Российской Федерации  (далее по тексту – ГК РФ).
Основополагающие положения института опеки и попечительства закреплены в ст. 5 Федерального закона от 24.04.2008 № 48-ФЗ. Деятельность по опеке и попечительству осуществляется на основе свободного принятия гражданином обязанностей по опеке (попечительству) и свободном отказе от исполнения указанных обязанностей. Однако государство обязано обеспечить надежный контроль за деятельностью по опеке и попечительству.
Фундаментально назначение данного института заключается в обеспечении защиты прав и законных интересов подопечных. Тем не менее, восемь, прошедшие с момента принятия Федерального закона от 24.04.2008 № 48-ФЗ показывают, что существующие механизмы обеспечения защиты прав несовершеннолетних, утративших родительское попечение, недостаточно результативны, получили распространение жестокое обращение с детьми и различные формы насилия в отношении несовершеннолетних со стороны лиц, замещающих родителей, имеют место случаи незаконной выплаты опекунских пособий, известны и другие правонарушения, совершаемые не без участия сотрудников учреждений опеки и попечительства.
Национальная стратегия действий в интересах детей на 2012-2017 гг. среди первоочередных задач по улучшению положения детей в России называет формирование законодательной базы для реформирования организации работы органов опеки и попечительства по защите прав детей. Низкая инициативность органов опеки и попечительства обусловлена тем, что вопросами защиты прав детей занимается большое количество организаций: учреждения здравоохранения, образования, социальные службы, суды, прокуратура, правоохранительные органы. Нет единого координирующего центра, позволяющего преодолевать межведомственные барьеры. Органы опеки и попечительства в последние годы находились в поисках своего правового статуса, определении подчиненности и компетенции. В научной юридической литературе отмечается, что в российском законодательстве определены роль ведомств и их компетенция, но, к сожалению, подробно механизмы их взаимодействия и виды ответственности за ненадлежащее выполнение возложенных на них функций по защите прав детей подробно не прописаны. Не во всех регионах приняты административные регламенты по установлению опеки (попечительства) над несовершеннолетними. Не действует правовой механизм общественного контроля за установлением опеки и обеспечением прав детей, находящихся под опекой (попечительством). Полагаем, что в исполнительных органах субъектов РФ целесообразно создать отдельные структурные подразделения, которые были бы наделены всеми необходимыми полномочиями, как это сделано, например, в Иркутской области.
Отметим, что п. 7 ст. 10 Федерального закона от 24.04.2008 № 48-ФЗ впервые введена возможность установления совместной опеки (попечительства). Основания для назначения нескольких опекунов (попечителей) законом не определяются, указывается лишь на то, что органы опеки и попечительства при этом должны исходить из интересов лица, нуждающегося в установлении над ним опеки (попечительства). В связи с этим целесообразно на законодательном уровне установить конкретные исключительные основания установления совместной опеки (попечительства). В качестве такого основания может быть устройство ребенка в приемную или патронатную семью или иные исключительные ситуации.
В п. 9 ст. 10 указанного закона следует изменить диспозитивный подход к регулированию отношений при множественности опекунов (попечителей) и отразить необходимость распределения обязанностей опекунов (попечителей), не касающихся представительства и защиты прав подопечных, если опекуны (попечители) не являются супругами.
Следует отметить, что ряд законотворческих инициатив последних лет был направлен на возложение функций опекуна (попечителя) на специально созданные некоммерческие организации, в которых ребенок не обязательно будет находиться. Сегодня в соответствии с п. 4 ст. 6 Федерального закона от 24.04.2008 № 48-ФЗ некоммерческие организации могут осуществлять полномочия по выявлению лиц, которые нуждаются в установлении над ними опеки (попечительства), а также по подбору и подготовке граждан, выразивших желание стать опекунами (попечителями), либо принять детей в семью на воспитание в иных формах. Однако указанные юридические лица так и не смогли организовать эту работу надлежащим образом.
Опека (попечительство) – это форма семейного воспитания детей. Поэтому, по нашему мнению, функции опекуна (попечителя) должны выполнять только физические лица. Привлечение же к исполнении. обязанностей опекуна (попечителя) организаций, в которых находятся дети, необходимо, как это и предусмотрено действующим законодательством (п. 5 ст. 11 ФЗ № 48). В целях обеспечения всесторонней реализации прав и интересов подопечных, следует допустить совместное исполнение функций опекуна (попечителя) организациями, куда помещены под надзор несовершеннолетние и гражданами, выразившими желание стать опекунами и попечителями.
Обратим внимание на то, что п. 5 ст. 10 Федерального закона от 24.04.2008 № 48-ФЗ закрепляет преимущественное право бабушек, дедушек, совершеннолетних братьев и сестер несовершеннолетнего лица быть его опекунами. Это право следовало бы закрепить также за отчимом (мачехой), а также братьями и сестрами его родителей, что способствовало бы сохранению привычных социальных связей ребенка, если это не противоречит законным интересам ребенка.
Современное законодательство об опеке и попечительстве впервые предусматривает возможность учета мнения родителей при установлении опеки. 
Требует внимания и вопрос установления возмездной опеки (здесь речь не идет о приемной семье). Согласно п. 2 ст. 16 Федерального закона от 24.04.2008 № 48-ФЗ орган опеки и попечительства, исходя из интересов подопечного, вправе заключить с опекуном или попечителем договор об осуществлении опеки или попечительства на возмездных условиях. Вознаграждение опекуну или попечителю может выплачиваться за счет доходов от имущества подопечного, средств третьих лиц, а также средств бюджета субъекта Российской Федерации. Предельный размер вознаграждения за счет доходов от имущества подопечного устанавливается Правительством РФ и не может превышать 5 % дохода от имущества подопечного за отчетный период. Случаи и порядок выплаты вознаграждения опекунам или попечителям за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации должны устанавливаться законами субъектов Российской Федерации. 
Заслуживает внимание точка зрения, согласно которой в законах субъектов Российской Федерации должны быть закреплены основания и условия, при которых заключение возмездных договоров опеки невозможны. В ходе прокурорских поверок в ряде районов и городов России выявлены случаи незаконной выплаты опекунских пособий, несвоевременного реагирования органов опеки и попечительства на полученную информацию о детях, оставшихся без попечения родителей. В связи с этим следует внести Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс об административных правонарушениях изменения с целью ужесточения ответственности за незаконные действия по усыновлению детей, передаче их под опеку (попечительство). Видится также целесообразным дача соответствующих разъяснений о рассмотрении споров, связанных с осуществлением опеки и попечительства над детьми Пленумом Верховного Суда РФ.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК:
1.	Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994 № 51-ФЗ (ред. от 23.05.2016) // Собрание законодательства РФ. – 05.12.1994. - № 32. – Ст. 3301.
2.	Федеральный закон от 24.04.2008 № 48-ФЗ (ред. от 28.11.2015) «Об опеке и попечительстве» // Собрание законодательства РФ. – 28.04.2008. - № 17. – Ст. 1755.
3.	Овсянникова О.С. Установление опеки и попечительства // Новая наука: от идеи к результату. – 2015. - № 5. – С. 21-26.
4.	Щурова И.Н. Опека и попечительство в России на фоне кризиса // Новая наука: проблемы и перспективы. – 2016. - № 2. – С. 86-91.
