Добрый день! Вашему вниманию представлена работа на тему: « ».

Формирование  ассортимента, о чем свидетельствуют данные листа 1, выступает базой товарной политики организации. Товарная политика имеет экономическое и социальное значение, поскольку позволяет обеспечить руководству предприятия достижение целей по формированию конкурентных позиций в занимаемом сегменте бизнеса, сформировать вектор развития, способствующий повышению финансовых результатов деятельности и расширению клиентской базы.
Целью дипломной работы, которая сформулирована на листе 2, является обзор и анализ процесса формирования торгового ассортимента компании, а также разработка мероприятий по увеличению эффективности формирования торгового ассортимента и его регулирования в организации.
Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:
-	изучить теоретические основы формирования торгового ассортимента;
-	рассмотреть сущность, принципы, основные показатели, а также этапы и методы формирования торгового ассортимента;
-	проанализировать ассортиментную политику компании на примере ООО «Трилучник»;
-	разработать мероприятия по увеличению эффективности формирования торгового ассортимента ООО «Трилучник»;
-	дать оценку эффективности предложенных мероприятий.
Объектом настоящей дипломной работы стала организация ООО «Трилучник».
Предметом исследования в работе являются особенности формирования торгового ассортимента и обеспечение его устойчивости в компании. 
Товарная политика представляет собой совокупность мероприятий и стратегий, ориентированных на постановку и достижение предпринимательских целей. Товарная политика включает в себя ассортиментную политику, а также предполагает использование товарных стратегий.
Составляющие товарной политики предприятия представлены на листе 3.
Ассортиментная  политика способствует формированию товарных групп, обусловливаетэффективную работу компании  на рынке и экономическую эффективность  в целом.
Ассортимент товаров представляет собой набор товаров, объединенных по какому-либо одному или совокупности признаков. На листе 4 представлены основные свойства торгового ассортимента.
Одним из основных свойств ассортимента служит его рациональность,которая демонстрирует способность ассортимента наиболее полно отвечать запросам разных сегментов потребителей. На листе 5 представлены основные показатели торгового ассортимента, а также способы их расчета.
Объектом исследования в работе является ООО «Трилучник». Основным видом деятельности фирмы ООО «Трилучник»  является техническое обслуживание и ремонт автомобилей марки Mercedes. Организационная структура ООО «Трилучник» сформирована на листе 6.
Уменьшение объема выручки от продаж за 2015 год по отношению к выручке 2014 года составило 609 тыс. руб. или 4,8 %, о чем свидетельствую данные листа 7. Так, за 2015 год, прослеживается отрицательная динамика выручки от реализации, однако, по сравнению с 2014 годом значительно увеличилась прибыль от продаж, прибыль до налогообложения и чистая прибыль. Соответственно, можно сделать вывод, что деятельность  ООО «Трилучник» за 2015 год является  рентабельной, кроме того его финансовые результаты в отчетном периоде гораздо лучше, чем за 2014 год. Следовательно,  можно сделать вывод, что в компании был принят ряд мероприятий для увеличения эффективности деятельности компании. Показатели рентабельности продемонстрировали положительное значение.
В деятельности ООО «Трилучник» существенное значение имеет маркетинг.  Посредством маркетинговых исследований изучаются различные стороны рынка, с которыми взаимодействует организация. SWOT-анализ ООО «Трилучник»представлен на листе 8. По результатам  SWOT-анализа можно сделать следующие выводы: 
-	компания работает только с одной маркой автомобилей;
-	высокие барьеры для начала бизнеса сдерживают увеличение конкуренции; 
-	цены на автомобили слишком высокие, что сдерживает увеличение объемов продаж; 
-	причины высоких цен связаны с высокой себестоимостью автобизнеса (производство + реализация).
В процессе анализа покупательского спроса были определены группы товаров, обладающие наибольшим удельным весом по спросу покупателей. На листе 9 представлены эти группы товаров, кроме того данные отражают ассортиментные группы товаров магазина и его структуру. Существенную долю в ассортименте организации занимают запчасти по ремонту кондиционера и двигателя – 32 % и 27 % соответственно.  
Анализ показателей ассортимента, представленный на листе 10, свидетельствует о том, что требуется его расширение и обновление, увеличение широты ассортимента, включения в ассортимент новинок, расширение ассортимента за счет предлагаемых поставщиками групп товаров, но не заказываемых компанией для реализации.
В качестве мероприятий, направленных на совершенствование товарной политики в ООО «Трилучник», можно предложить следующие:
1.	Улучшение ассортимента ООО «Трилучник» на базе АВС-анализа (представлен на листе 11).
к группе С отнесены следующие ассортиментные группы: Тормозные шланги, Ремни ГРМ, Шрусы, Помпы, Тормозные цилиндры, Термостаты, Радиаторы.
Наиболее «проблемными» из этих товаров являются тормозные цилиндры, термостаты и радиаторы.
Данные товары могут быть убыточными, и для совершенствования ассортимента целесообразно закупать их в меньшем объёме, или вовсе исключить из ассортимента. 
К группе В отнесены автомасла, аккумуляторы, диски сцепления, тонировочная пленка, оптика, поршневые кольца. Эти товары имеют важное значение для ассортимента и не могут быть из него исключены. За счет проведения рациональной маркетинговой политики они могут перейти в группу А.
2. Создание службы сервиса – это еще одно направление по увеличению эффективности формирования  торгового ассортимента организации.
Было предложено в качестве сервисной услуги для стимулирования продаж организовать продажу автозапчастей по заказу. При принятом объеме спроса размер валового дохода превысил величину принятых в укрупненном расчете издержек в 10 раз (1378934/136716=10,08). Следовательно, угроза превышения издержек над доходом в данном случае минимальна.


Доклад окончен! Спасибо за внимание! 
