Как улучшить свою память

Многие люди периодически жалуются на свою «девичью» память. Чаще всего, они почти не расстаются с записными книжками и ежедневниками, в которых детально записывают все собственные планы на будущий день. Тем не менее трудности подстерегают постоянно. 
Порой невозможность вспомнить имя знакомого человека может поставить в довольно неловкое положение. Либо желание помочь своему ребенку с уроками может обернуться полным фиаско. 
Каким образом можно развить память у взрослого человека? Данный вопрос постоянно себе задают забывчивые люди. И те, кто занимается не только поиском ответа, но еще и начинают использовать в жизни все рекомендации, постепенно отмечают отличный результат.
Чтобы понять, как можно улучшить память, надо поближе познакомиться с этим умственным процессом. Без способности сохранять и воспроизводить предыдущий опыт невозможно существование ни человека, ни животных с развитой центральной нервной системой. 
Память – это не просто кладовая информации, к которой мы всегда можем обратиться, но и сам механизм запоминания. 
Существует два ее вида: кратковременная и долговременная. Разница между ними не только в интервалах, на которые она рассчитана, но и в назначении. Кратковременная память – это своеобразный фильтр, очищающий поток информации. То есть в долгосрочное хранение должно попадать только то, что пригодится для дальнейшего использования в жизни индивида.
Человеческий мозг обладает огромными возможностями для запоминания, но мы используем лишь малую толику своих мнемонических способностей. Почему так происходит? Начнём с того, что забывание – это естественный процесс. 
Стирание из сознания незначительных фактов позволяет лучше оперировать той информацией, которая действительно необходима. В норме человек постоянно запоминает и забывает. При этом механизм определения важности информации вовсе не совершенен. Именно поэтому мы жалуемся на «плохую» память, так как естественный отсев происходит бессознательно.
С возрастом у человека ухудшаются способности к запоминанию, а также возникает такое явление как рассеянность. Человеку требуется держать в голове довольно много информации, в результате чего он порой забывает даже самые очевидные факты. Но проблема не только в этом. 
Чем взрослее становится человек, тем ниже его способность рассуждать здраво. Причины слабой памяти у взрослых скрываются и в возрастных изменениях, и также в неправильном образе жизни, частых стрессах, недосыпании и многом другом. Количество нервных клеток сокращается, и вместе с этим, человеку все сложнее вникать во что-то незнакомое. 
Плохая память у взрослого являться может различных заболеваний. В медицине имеются данные, что на способность к запоминанию, а также на мышление, неблагоприятно воздействуют: 
- атеросклероз; 
- высокое давление; 
- лишний вес; 
- диабет. 
Порой ухудшение запоминания может являться следствием развивающейся болезни Альцгеймера. 
Тем не менее, память, эту удивительную способность человека, можно натренировать, как, к примеру, мышцу тела.
 Для этого требуется выполнять особые упражнения для памяти. У взрослых, безусловно, тренировка потребует некоторых усилий. Ведь проще всего процесс развития памяти протекает именно в детском возрасте. Малыши стараются запечатлеть в память все, что попадается им на глаза. 
Нагрузка на память школьника уже довольно большая. Но когда человек завершает сове обучение и начинает работать, его процессы память больше не подвергаются систематической тренировке. Жизнь начинает быть более обыденной и однообразной. Для того чтобы память не приостанавливала свое развитие, человеку необходимо получать впечатления. Хорошо, если случаются разного рода приятные события, и люди стремятся их запомнить. 
Итак, для того чтобы лучше запоминать, нужно убедить своё подсознание в жизненной необходимости тех или иных фактов. Если вы не знаете, как улучшить память, воспользуйтесь советами психологов. 
Специалисты предлагают ряд простых методик. Чтобы закрепить какую-либо информацию в сознании, нужно подвести к ней как можно больше ассоциативных «мостов». 
Например, при трудности запоминания номеров телефонов, придумайте или используйте существующие аналогии: даты рождений близких вам людей, исторических событий. Также можно придумать для каждой цифры определённый образ. 
Но как улучшить память, чтобы усваивать быстро и надолго большие объёмы информации? Следует многократно повторять сведения в течение нескольких дней. Доказано, что усвоение в один присест большого количества материала малоэффективно.
Каким же образом можно развить память у взрослого человека? В первую очередь ему нужно избавиться от негативного влияния никотина. 
Различные исследования нашли подтверждение тому факту, что табак довольно сильно снижает способность запоминать. 
Если сравнить достижения человека, который занимается тренировкой памяти и при этом продолжает курить, и второго, который не занимается своей способностью к запоминанию, но при этом и вредной привычки у него не имеется, то выяснится, что у первого все же результат будет лучше. 
Тем не менее, если поставить их в равные условия, то выяснится, что табак существенно снижает память. Исследования выяснили, что курящие студенты намного хуже справляются с заданиями, нежели некурящие студенты. 
Хотя табак обладает свойством быстро повышать концентрацию внимания, тем не менее, данный бонус так же стремительно и проходит. 
Гибкий ум нельзя сохранить, принимая спиртосодержащие напитки. Причина в том, что они тоже ослабляют память. Даже небольшая доза спиртного понижает способность к запоминанию. 
Систематический прием алкоголя человека лишает возможности фиксировать информацию в памяти. В связи с этим, тем людям, которые озадачены вопросом о том, каким образом развить память, необходимо отказаться от употребления спиртного. 
Следует исключить любые виды алкоголя перед ответственным мероприятием, на котором потребуется запоминать какую-либо важную информацию. 
 Прием отдельных видов лекарств также может воздействовать на запоминание и даже порой вызывать так называемые провалы в памяти. В их число входят разного рода успокаивающие либо возбуждающие препараты, и также обезболивающие, противовоспалительные и антигистаминные средства. 
Имеются правила, которые дают возможность памяти оставаться всегда в рабочем состоянии: 
- обогащать кровь кислородом; 
- непременно хорошо высыпаться; 
- не злоупотреблять никотином и алкоголем; 
- отказаться (если есть такая возможность) от лекарств, которые снижают память. 
Психолог Карл Сишор полагает, что обычный человек собственную память использует лишь на 10%, тогда как как 90% остаются неиспользованными. Мало кому известно, что почти все методики для развития памяти у взрослого человека основываются на трех природных законах для запоминания.
Здесь имеются ввиду эмоции, повторения и ассоциации. Знание данных правил может помочь и в повседневной жизни, и также в различных ответственных ситуациях. 
Закон эмоций формулируется таким образом: для лучшего запоминания необходимо получить о заданном предмете очень яркие впечатления. 
Самым популярным человеком, который использовал такое правило, являлся Рузвельт. Он сохранял всегда превосходную концентрацию внимания. Все, что он читал, запоминал практически дословно. 
Секрет этой методики развития памяти у взрослого человека скрывается в необходимости целиком сосредоточиться, хотя бы на непродолжительное время, на необходимой информации. Как раз в данном случае она будет запоминаться лучше, нежели если долго о ней размышлять и отвлекаться на другие вещи. 
Удивительную методику после себя оставил Наполеон. Он превосходно на смотре войск помнил расположение каждого бойца своей армии и его фамилию. Секрет запоминания им имени человека заключался в том, чтобы о нем получить довольно яркое впечатление. К примеру, добиться этого он мог, спросив, как фамилия человека пишется. 
Президент Линкольн обладал собственной методикой запоминания: он вслух зачитывал ту информацию, которую было важно запомнить. 
Выходит, что необходимо задействовать как можно большее количество органов чувств. Это дает возможность довольно эффективно воздействовать на развитие памяти. 
Упражнения, которые базируются на задействовании нескольких органов чувств, рекомендованы многими психологами. Например, чтобы запомнить, можно это просто записать, а потом представить мысленно написанное. 
Марк Твен довольно часто проводил лекции. Чтобы запомнить большой объем текста, он записывал несколько слов из начала каждого абзаца. Перед выступлением Марк Твен повторял полностью лекцию, используя данную шпаргалку. Но далее у него возникла другая идея - и он начал рисовать то, что ему необходимо было запомнить. 
Именно так гении прошлого сумели воплотить все три закона для запоминания. 
Тренировка памяти у взрослого человека должна начинаться с таких упражнений: 
- 5-10 секунд необходимо сохранять полностью свободный от мыслей ум. Это требуется для тренировки концентрации внимания. 
- В ходе этого процесса не должно появляться какого-либо напряжения: нервного или психического. 
- С пяти секунд весьма важно понемногу дойти до тридцати секунд непрерывного нахождения в таком состоянии. 
Весьма важно заниматься развитием не только зрительной либо слуховой способности к запоминанию, но также и остальные виды. 
Также необходимо помнить, что долгосрочная и краткосрочная память в равной мере нужны человеку. 
Ниже рассмотрим рекомендуемые упражнения для развития памяти у взрослого человека. 
- Зрительную память есть возможность натренировать, если постараться запомнить внешность мимо проходящих людей. Хватит лишь мимолетного взгляда на человека, который идет навстречу, и далее необходимо попробовать себе представить его лицо во всех мельчайших деталях. 
- Очень полезно иногда спрашивать себя, как выглядит упаковка любимого продукта, что на ней изображается. 
Можно попробовать представить, что вы видели, когда в очередной раз проходили мимо магазина, какая имелась там вывеска. Вместе с этим необходимо попробовать вспомнить все до самых мелких подробностей. 
- Для того чтобы сделать лучше звуковую память, необходимо регулярно читать вслух или учить стихотворения с ребенком. Можно пропеть только что услышанную мелодию. В уличном шуме можно пробовать расслышать отдельные фразы прохожих и зафиксировать их в своей памяти. 
- Принимая пищу, можно представить себя в роли дегустатора, который детально запоминает вкус блюда. Следует проводить ассоциации каждого блюда с чем-либо. Также можно попробовать угадать блюда с закрытыми глазами. 
- В парфюмерном отделе можно взять тест полоски различных ароматов, а потом попытаться вспомнить их наименование. 
Таким же образом можно тренироваться со всеми окружающими человека запахами. 
- Также необходимо развивать числовую память. 
Для начала просто можно высчитывать самостоятельно при каждой покупке в магазине сдачу. Расчеты в уме довольно эффективно тренируют память, которая связана с числами. Можно попробовать определить цену на каждый продукт. 
Можно считать собственные шаги, к примеру, от входа в квартиру до двери лифта. Можно попытаться запомнить, сколько раз требуется прокрутить лампу в патроне, до того, как она будет закручена довольно туго. 
- Все виды памяти прекрасно развиваются при помощи любых видов настольных игр. Ускорить мыслительные процессы можно при помощи шахмат и шашек, игральных карт, домино. 
Отлично натренировать память поможет разгадывание кроссвордов, а также всяческие головоломки. Оригами улучшает механическую память. 
Различные виды рукоделия, типа вязания, вышивки и рисования, улучшают мелкую моторику и концентрацию на деталях. 
Памятью обладают все. У некоторых людей отмечается просто феноменальная способность к запоминанию. Другие сознаются в том, что являются обладателями «дырявой» головы. 
По мнению психологов, людей с плохой памятью крайне мало. При этом очень много тех, кто не умеет правильно ее использовать или не знает, как развить память у взрослого.
