Основные этапы моей социализации, ее механизмы и результаты

Человек является особым существом, которое обладает одновременно биологическим началом, а также и духовным, которое реализовано абстрактным мышлением, речью, усвоением достижений культуры, социальной организацией.
Человек формируется в конкретном социальном пространстве и историческом времени. Это формирование идет при практической деятельности и воспитании. Именно поэтому личность является конкретным итогом, синтезом и взаимодействием некоторых факторов. Собранный личностью социально-культурный опыт определяет ее значимость и оказывает воздействие на его развитие.
Невозможно рассмотрение человека как личности без такого существенного понятия как “становление личности” из которого можно сделать вывод, что формируется личность в процессе жизнедеятельности, а не приобретает это в процессе рождения.
Социализация – это процесс усвоения индивидом образца поведения, ценности, которые необходимы для его успешного функционирования в данном обществе. В процессе социализации индивид получает большой комплект знаний и некоторое воспитание. 
Понятие "социализация" исследовали Каптерев В.П., Кон И.С., Андреенкова А.В., Уотсон Д, Торндайк Е, Гиддинсон Ф.Г., Франклин Н., Ольшанский В.Б., Парсон Т и Мертон Р., Олпорт Г и Роджерс К. 
Социализация превращается в растянутый на всю жизнь процесс обучения своему социальному месту (или статусу). Ведь социализация это начинающийся в младенчестве и заканчивающийся в глубокой старости процесс освоения социальных норм.
Социализация — многоэтапный процесс изменения и развития психических качеств личности под воздействием окружающей социальной среды. Процесс социализации объясняет то, каким образом человек из существа биологического превращается в существо социальное, общественное, становиться личностью.
Так как я тоже отношусь к личности, проживающей и существующей в обществе, то соответственно не обошел процесс социализации и меня.
Основными этапами моей социализации является 
-дотрудовой этап социализации;
-трудовой этап социализации.
На первом этапе основным временем личностного развития является детство и юность. Основными механизмами социализации на данном этапе является обучение в детском саду и школе, воспитание в семье, воздействие внешней среды, которая представлена различными кружками, секциями, церковью и просто улицей.
Результатами данного этапа моей социализации является формирование конкретной личности – меня. Рассмотрим сейчас основные механизмы моей социализации и ее результаты в каждой составляющей. Детский сад является самым первым этапом социализации человека. На данном этапе происходит формирование первичных навыков взаимодействия со средой, обучение начальным интеллектуальным навыкам. Именно воспитание и обучение в детском саду, которое реализуется воспитателями, создает необходимый базис личности. Основным механизмом социализации является копирование действия воспитателя и взаимодействие с другими детьми. 
После окончания детского сада начинается новый виток социализации – обучение в школе. Школа также как и детский сад формирует личность с использованием механизмов повторения действий учителя, но вместе с тем, переводит этот процесс на более высокий уровень. От меня как от ученика требуют не только повторить действия учителя, но и провести поиск новых знаний, их обработку, анализ и синтез. Меня учили действовать самостоятельно, формировали навыки работы с материалом, стремились создать многогранную и развитую личность, сформировать физически здорового человека. Результатами данного воздействия стала возможность окончить школы с хорошими оценками и багажом знаний, который необходим для поступления в высшие учебные заведения. 
Важным этапом социализации личности является религия. Все люди на земле имеют некоторые знания религиозного типа. В моем случае этой религией является православная вера. Используя механизмы проповедей, изучения литературы религиозного направления во мне формировались христианские ценности. В результате этого я стал более терпим к другим людям и их недостаткам. 
Нельзя не отметить главнейшую составляющую моей социализации, которое сопровождает меня на протяжении всей жизни. Семья. Именно она является основой моей социализации, воспитания и обучения. Возвращаясь из школы, я попадал к своим родителям, которые оценивали мою деятельность, помогал мне еще больше стать человеком в окружающей среде. Именно мои родители являлись примером для подражания, который определил мое развитие.
На втором этапе основным временем личностного развития является зрелость. Стоит отметить, что данный этап еще не заканчивается, так как в этап трудовой социализации я вошел, но при этом он еще не закончен. Окончанием данного этапа будет тот момент, когда мной будет оставлена моя работа и наступит старость. Основными механизмами социализации на данном этапе является воздействие руководства и ответственных лиц на рабочем месте. Как любой современный человек, попытки получения денежных средств при помощи работы осуществлялись еще в школе. Результатами данного этапа моей социализации является то, что я смог проработать некоторый временной интервал в различных организациях. Мной был понят сложный процесс получения трудового опыта, требования к рабочему месту и самому работнику.
 
Заключение

С самого зарождения человека, как существо, которое изучает окружающую действительность, его волнуют различные проблемы.
Многие современные проблемы человеческого общества имеют под собой именно человеческую личность. Именно поведение людей определяет множество негативных факторов жизни общества. Следствием этого и является необходимость изучения человека.
Личность является обширным понятием, которое содержит как общие и особенные признаки, так и единичные, которые являются уникальными свойствами человека. Социальная индивидуальность делает из человека личностью. Социальной индивидуальностью являются все социальные качества конкретного человека. Одновременно с этим природная индивидуальность также воздействует на развитие личности и ее восприятие. 
Социализация – это процесс усвоения индивидом образцов поведения, ценностей, необходимых для его успешного функционирования в данном обществе. В процессе социализации индивид получает большой комплект знаний и некоторое воспитание. 
Социализация — многоэтапный процесс изменения и развития психических качеств личности под воздействием окружающей социальной среды.
Обычно выделяют три этапа процесса социализации:
-дотрудовой — детство, юность;
-трудовой — зрелость.
Однако на всех этапах и уровнях на процесс становления личности действуют сходные механизмы влияния, воздействия на психологию человека. Главными являются:
1. Механизм идентификации, т.е. осознание, определение личностью своей связи, своей принадлежности к определенной социальной группе: половой, возрастной, профессиональной, этнической, конфессиональной. 
2. Механизм самопознания, идентификации находится в тесной связи с другим важнейшим механизмом формирования психики личности — это механизм взаимодействия, общения людей, который является важнейшим родовым качеством человека. 

 
Литература

1.Крысько В. Психология. Курс лекций. Учебное пособие.- Изд.: Инфра-М, Вузовский учебник, 2013.-250с.
2.Леонтьев А.Н. Деятельность. Сознание. Личность / А.Н. Леонтьев. – М.: Смысл, 2005. - 352с.
3.Спиркин А.Г. Философия / Спиркин А.Г. 2-е изд. - М.: Гардарики, 2006. - 736 с 


