Исследование практики управления проектами в нефтегазовом комплексе

     Нынешние условия рыночного хозяйствования в России и особенности развития нефтегазового комплекса сталкиваются с новыми проблемами, связанными с обеспечением эффективности реализации проектов и управления ими. 
     В научных трудах отечественных авторов, посвященным управлению проектами в нефтегазовом комплексе, главный акцент сделан на таких критериях, как устойчивость и повышение эффективности  нефтепромышленного комплекса путем совершенствования организационных структур управления предприятиями отраслей нефтепереработки. 
     Однако недостаточно исследованным остается вопрос определения методов управления организационными структурами и рыночными стратегиями с точки зрения минимизации экономических рисков и обеспечения экономической безопасности нефтедобывающего и нефтеперерабатывающего секторов, что и обусловило актуальность исследования.
     Поэтому актуальным является исследование практики управления проектами в нефтегазовом комплексе как фактора обеспечения устойчивого состояния, активного развития национальной экономики, при которых она может обеспечить эффективное удовлетворение общегосударственных потребностей при условии поддержания на достаточном уровне социальной стабильности общества и отдельных территорий.
     Целью является исследование практики управления проектами в нефтегазовом комплексе  в контексте обеспечения его экономической безопасности как определяющего условия достижения устойчивого развития экономики.
     Энергетический сектор России играет важную роль в российской экономики, ее энергетической безопасности и мировых поставок углеводородов. Россия занимает среди крупнейших мировых запасов газа, нефти и угля. При этом добыча жидких углеводородов достигла исторических максимумов, но основные инвестиции и технологическое обновление отрасли для поддержания этих уровней в долгосрочной перспективе. Со времени последнего МЭА обзора энергетической политики России в 2002 г., электроэнергетический сектор также значительно либерализован [4].
     Многие проекты в нефтегазовом комплексе управляются в значительной степени неэффективно, потребляя в два раза больше энергии, используемой на единицу ВВП по сравнению со странами-членами МЭА. Амбициозные политические меры в области энергоэффективности были приняты, но не привели к значительным улучшениям до сих пор. В то же время, инфраструктура электросетей и центральное отопление стареет и требует быстрого инвестиционного вливания. Для привлечения этих инвестиций из частных отечественных и зарубежных компаний, потребуются дополнительные нормативные, тарифные и налоговые изменения, а также сильный акцент на реализации политики. Общий энергетический сектор России будет значительно выиграет от функционирования в более конкурентной, рыночной среде.
     В настоящее время система управления в нефтегазовом секторе не функционирует как взаимосвязанный комплекс. Управление инновациями, инвестиционными проектами, финансовыми схемами осуществляется автономно. Структуры управления разрабатываются без необходимого экономического взаимосвязи как с эффективностью использования персонала, так и с производственным блоком. Направления развития производств выбирают, не учитывая влияние условий функционирования рынков сбыта. В частности, Россия экспортирует природный газ (85 млрд. кубометров в г.) и нефть (160 млн. тонн в г.) в страны Европы. Помимо европейского направления интенсивно разрабатываются схемы международных газо- и нефтепроводов и ЛЭП для передачи энергоресурсов из Сибири и Дальнего Востока в страны ЮВА [5]. 
     Кроме того, рассматриваются варианты формирования единого энергетического пространства, объединяющего страны северо-востока Азии: Россию, Японию, Южную Корею и Китай, что предполагает вероятность реализации некоторых первоочередных проектов (например, освоение Ковыктинского месторождения и подача газа в Китай и Корею, сооружение крупной ГРЭС на юге Сахалина и передача электроэнергии в Японию, организация поставки сибирской нефти в Китай и др.). 
     Между Россией и Китаем заключен союз о сотрудничестве и строительстве нефте – и газопроводов из Сибири. Так, ОАО «Газпром» и китайская CNPC 21 мая 2014 г. подписали контракт на поставки в КНР 38 миллиардов кубометров газа ежегодно в течение 30 лет. Общая стоимость поставок газа в Китай составит 400 миллиардов долларов.
     С Индией достигнута договоренность о сотрудничестве при разработке угольных месторождений. Россия и Индия подтвердили намерение удвоить к 2015 г. (до $20 млрд.) торговый оборот между странами. Одним из ключевых проектов является строительство атомной электростанции «Куданкулам» в штате Тамилнад на юге Индии, где заказчиком выступила индийская корпорация по атомной энергии, а подрядчиком стала «Атомстройэкспорт» (входит в «Росатом») [9].
     В нефтяной промышленности действует около 40 совместных предприятий, работающих, в основном, на месторождениях с залежами высоковязкой нефти. В Западной Азии наиболее активно развивается внешнеторговое сотрудничество с соседствующей (на Черном море) Турцией (на ее долю приходится примерно половина внешнеторгового оборота России в этом регионе). 
     Осуществляемая централизация финансовых потоков при реализации проектов не сопровождается разработкой и внедрением адекватных экономических механизмов распределения консолидированных финансовых ресурсов, обеспечивающих, с одной стороны, цели текущего функционирования и стратегического развития проектов, а с другой стороны, производственно-экономические интересы и возможности отдельных составляющих производств.
     Однако положительные результаты, полученные при реализации проектов в нефтегазовом комплексе, в частности благодаря реализации ряда организационно-технических мероприятий, еще не дают оснований для успокоения по выполнению других программ, в частности производственных.
      Так, несовершенная система формирования себестоимости газа и нефти, при которой затраты на бурение скважин и обустройство месторождений проводятся из прибыли, вместе с низкими ценами на газ для отдельных категорий потребителей не обеспечивают даже тех расходов, которые необходимы для сохранения достигнутых объемов производства. 
     На современном этапе развития и функционирования отечественной нефтепереработки эффективность деятельности отдельных нефтяных предприятий определяется низкими объемами имеющихся материально-технических ресурсов, невозможностью использования производственного эффекта. Для них характерна низкая финансовая устойчивость, значительный уровень зависимости от привлеченных финансовых ресурсов, низкий уровень рентабельности нефтедобычи и нефтепереработки. Выживание таких предприятий напрямую зависит от объемов нефтедобычи, а также  поставки сырья.
     Так например, разведка и добыча Тимано-Печорского месторождения не оправдала первоначальных прогнозов. Например, ОАО « Газпром» планирует добывать более 530 млн. баррелей Приразломного месторождения в Печорском море после получения налоговых льгот в июле 2013 г., поскольку расчеты экономической эффективности показали, что без этого проект был бы невыгодным. Многие месторождения, аналогичные Приразломному, этих областях являются сложными и дорогими, чтобы развиваться, в частности в рамках действующего налогового и тарифного законодательства. 
     Морская добыча углеводородов Баренцева моря, вероятно, будет иметь очень незначительное влияние на производство углеводородов. Газпром планирует развивать Штокмановское газоконденсатное месторождение в Баренцевом море, но проект неоднократно откладывался из-за его стоимости и отсутствия налоговых стимулов, которые необходимы, чтобы сделать его экономически эффективным.
     Основная часть нефти в России как для переработки внутри страны, так и на экспорт поставляется по системе магистральных нефтепроводов АК «Транснефть». Компания осуществляет транспорт более 93% добываемой в России нефти. Общий грузооборот – более 1091,4 млрд. т/км. Остальная часть транспортируется самостоятельно крупными вертикально-интегрированными компаниями (ВИНК) и независимыми производителями, в рамках отдельных проектов по альтернативным системам магистральных нефтепроводов (нефтепровод Каспийского трубопроводного консорциума – КТК; нефтепровод проекта «Сахалин-1», нефтепровод консорциума Sakhalin Energy) либо по железной дороге [10]. 
     Анализ статистических данных свидетельствует о том, что без привлечения к разработке новых месторождений компенсировать падение добычи отдельных проектов невозможно. На месторождениях, которые сейчас эксплуатируются, выработанность начальных запасов нефти составляет 70 %, а выработанность запасов газа - 65 %. Управленческие мероприятия по интенсификации добычи и использования новых прогрессивных технологий, которым уделялось и впредь будет уделяться все большее внимание, не могут компенсировать естественное снижение добычи.
Однако для реализации планов по наращиванию добычи газа и нефти необходима реорганизация геологоразведочной отрасли. Как показывает мировая практика, интенсивного развития нефтяная и газовая промышленность достигает там, где ресурсную базу готовят сами нефтегазодобывающие предприятия, вкладывая часть собственных прибылей в геологоразведочные работы. 
     Поэтому для эффективного управления проектами в нефтегазовом комплексе необходимо обеспечить не только правильную организации таких институтов, как рынок энергоносителей, системы учета и информации, но прежде всего — соответствующую нормативно-правовую базу для укрепления и развития достигнутых результатов.
     В контексте обеспечения экономической безопасности государства и устойчивого развития отдельных территорий целесообразным является создание интегрированных компаний, в которые входили бы не только предприятия ТЭК, но и хозяйствующие субъекты других отраслей, размещенных на этих территориях. 
     Это будет способствовать повышению уровню устойчивости проектов, которые нуждаются в решении своих финансовых проблем на некоторое время, поскольку их можно в порядке санации ввести в состав интегрированной компании, освободив от уплаты налогов. Поэтому создание интегрированных компаний широкого профиля специализации для решения производственных вопросов региона рассматривается как одно из направлений экономической оптимизации и фактор достижения устойчивого развития. 
     Планирование развития проектов по созданию центров газодобычи должно осуществляться с учетом перспективных и прогнозных ресурсов территорий. В связи с этим контуры перспективных центров целесообразно определять границами нефтегазовых зон, располагающих наибольшим ресурсным потенциалом. 
     Так, например, Восточносибирский проект состоит из 11 газовых и 15 нефтегазоконденсатных месторождений с приблизительно 16 трлн. куб. м разведанных и предварительно оцененных запасов газа и почти 22 трлн. куб. м геологических и прогнозных запасов газа.
     ОАО «Газпром» и китайская корпорация CNPC 21.05.2014 г. подписали контракт на поставку российского газа в течение ближайших 30 лет. Оценочно объем поставок газа составит 38 млрд. куб. м в г., предполагая возможное увеличение до 60 млрд. куб. м. Общий объем инвестиций, планируемых осуществить в рамках российско-китайского проекта, составляет 70 млрд. долл., среди которых 55 млрд. долл. вложит Россия. Месторождения для поставок газа в Китай: Чаяндинское (Якутия) и Ковыктинское (Иркутская область).
     В рамках проекта 2015 г. планируется начало модернизацию Чаяндинского месторождения, а также строительство первого пути газопровода «Сила Сибири», газоперерабатывающего и гелиевого комплекса в Амурской области. В проекте, развиваемом ОАО «Газпромом» на востоке России, обособлен проект «Чаянда», капиталовложения по которому оцениваются в 1,2 трлн. руб. (34 млрд. долл.).
     Оценка эффективности поставок российского газа в Китай может проводиться на основании сопоставления основных технико-экономических показателей с подобными показателями по аналогичному проекту. По приведенным данным можно рассчитать удельные капитальные вложения на создание инфраструктуры, обеспечивающей добычу и доставку потребителю 1 куб. м газа в год.
     Перспективные проекты по транспортировке на экспорт: 
     - по трассе «Тайшет – Горный Алтай – Восточный и юго-Восточный Китай»; 
     - по трассе Ковыктинское – Забайкалье – Монголия – Восточный и Юго-Восточный Китай»; 
     - по трассе Ковыктинское – Усть-Кут – Чаяндинское – Хабаровск – Владивосток». 
     В результате проведенного исследования необходимо подчеркнуть, что одной из стратегических задач в процессе управления проектами в нефтегазовом комплексе необходимо достижении более эффективного развития производственного потенциала экономики, особенно на региональном уровне, является его структурная перестройка, осуществить которую возможно путем проведения эффективной политики реструктуризации и санации, с одной стороны, а с другой - путем ликвидации или перепрофилирования убыточных и неперспективных направлений. 
     Следовательно, механизм эффективной реализации проектов в нефтегазовом комплексе предполагает определенные общих для всех сфер нефтегазового сектора экономики составляющие: время для успешного преодоления ряда актуальных проблем, максимальное стимулирование инвестиционно-инновационного потенциала, составляет предмет дальнейших научных исследований [15]. 
     В процессе формирования рыночной экономики в России особое значение приобретают рыночные механизмы и методы управления в разных сферах деятельности, которые базируются на современных методологиях, методах и средствах управления. Одним из наиболее эффективных подходов является широкое использование управления проектами в нефтегазовом комплексе. Особое значение приобретает управление проектами в условиях выхода из кризиса.
     Отдельные элементы управления проектами в нефтегазовом комплексе (матричные организационные структуры, сетевые графики и другие) были известны и использовались на протяжении десятилетий. Но, как целостное, практически-ориентированная сфера деятельности, управление проектами развивалось исключительно как инструмент в условиях рыночной экономики.
     Повышение эффективности управления проектами в нефтегазовом комплексе достигается преимущественно за счет активного использования новых знаний и критической массы специалистов по управлению проектами и программами. Они сопровождается динамическими, функциональными и структурными изменениями экономики, расширением ее возможностей удовлетворять потребности общественного и личного потребления, обеспечивать накопление национального богатства.
     Вызовы современности относительно управления проектами в нефтегазовом комплексе порождают новые проблемы и задачи, решение которых осуществляется на базе новых подходов к управлению на основе проектов и программ. Сегодня управление проектами и программами в нефтегазовом комплексе определено как ключевой механизм формирования конкурентоспособности государства и роста национального богатства страны. Поэтому насущной задачей для России является формирование нового сообщества проектных менеджеров для реализации приоритетных проектов. 
     Ведущие специалисты управления проектами (портфелями проектов) содержат описание процессов в виде: вход, управление, механизмы, выход. Для моделирования и оптимизации проектов, программ, портфелей разработаны сотни и тысячи информационных технологий, программных средств, которые еще не в полной мере удовлетворяют потребности практики. Именно эта составляющая по развитию теоретических основ и методологии управления проектами / программами / портфелями является ведущей для совершенствования управления проектами в динамическом окружении, включая управление в условиях кризиса, чрезвычайных ситуаций и катастроф.
     Дальнейшего развития и усовершенствования требует системная трансформация и развитие теории проектно-ориентированных и проектноуправляемых  организаций. Необходимы новые модели, методы и процессы офисов по управлению проектами/программами/портфелями. Следует переходить от реактивного к проактивному (с предубеждением) управления проектами. Должны совершенствоваться матричные, кластерные и многовекторные модели и технологии управления.
     С конца 80-х годов прошлого века развитие управления в организационно-технических системах осуществлялся в направлении интегрированных информационных систем, как в стандартах управления качеством серии ISO 9000, ISO 10006 Управление качеством в проектах, ERP -стандартах (Enterprise Resource Planning), так и в стандарте ISO 21500 - Управление проектами [15].
      В реальной практике это заставило отказаться от жестких и застывших систем управления и перейти к динамичным моделям, что невозможно без информационной поддержки таких моделей. Основу этого направления научных исследований составляют системные исследования процессов и стандартизация лучшей практики управления проектами, программами и портфелями проектов.
     Проектное управление в нефтегазовом комплексе развивалось сначала как методология управления деятельностью, направленная на определенный результат. Но потребности практики распространили применение подходов проектного управления на весь жизненный цикл продукта.
      В современных системах управления предусматривается хранение, обработка и передача информации в компьютерных средах, оперативный доступ к данным. Ориентация на применение сетевых и облачных технологий является одним из условий эффективного функционирования и развития организационно-технических систем. Теоретический базис совершенствования проектного управления составляют модели и методы управления характеристиками проектов в условиях неопределенности с использованием интеллектуальной поддержки принятия решений.
     Общая теория управления проектами в настоящее время продолжает развиваться благодаря разработке новых концепций, моделей, методов и программно-аппаратных технических средств. Для всех направлений характерно создание условий интеллектуализации управления с учетом деятельности человека или команды проекта, которую они осуществляют, исходя из ограничений своей деятельности для преодоления сопротивления среды в динамическом окружении при наличии неопределенностей параметрического и структурного характера, создаваемых этой средой. В общем случае цель формируется во внешнем окружении объекта. Хотя существуют некоторые проекты, в которых цель формируется в результате взаимодействия внутренних факторов. 
     Разработка и применение методологий, моделей и методов целеполагание и целедостижения, теории управления, совершенствование управления и механизмов принятия решений в социальных и организационно-технических системах - отражают направления научных исследований по формализации целей и реализации проектов в  нефтегазовом комплексе.
     Развитие теории и практики проектного управления в нефтегазовом комплексе направлен на создание новых моделей управления информацией. При этом современные концепции управления проектами / программами / портфелями проектов основаны на формировании и использовании внутренних источников знаний относительно структуры объектов, связей, моделей и механизмов управления материальными, информационными, человеческими и другими ресурсами.
     В соответствии с прогнозом развития энергетики мира и России до 2040 года, подготовленным Институтом энергетических исследований РАН, а также действуя в рамках реализации стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года,  реализация проектов в нефтегазовом комплексе должна осуществляется в соответствии со следующими базовыми принципами [2]: 
1) реализация стратегических ориентиров развития энергетики в стране характеризует определенную последовательность действий государства;
2) заинтересованность в создании развивающихся энергетических компаний, представляющих Россию на внешних рынках и внутренних рынках, способствующих успешному функционированию конкуренции;
3) обоснованность степени и меры государственного регулирования, направленного на активизацию деятельности частного бизнеса в области реализации государственной энергетической политики.
     Внешними условиями, влияющими на развитие проектов  российского энергетического сектора, являются последствия глобального экономического кризиса, посткризисный рост мировой экономики, характеризующийся нестабильностью и непредсказуемостью динамики мировых финансовых, фондовых и энергетических рынков. В этих условиях возрастет роль государственного участия в развитии проектов нефтегазового комплекса, в обеспечении необходимыми ресурсами для строительства и модернизации энергетической инфраструктуры, предоставлении бизнесу государственных гарантий под реализацию приоритетных инвестиционных проектов, поддержке финансово-экономической устойчивости компаний энергетического сектора.
     Текущий инвестиционный климат в России, в сочетании с западными санкциями в отношении российских компаний, создает сложности для финансирования. Однако специалисты ОАО «Газпром» выдвигают консервативные предположения о темпах повышения добычи на своих новых проектах и снижения дебитов на существующих месторождениях, мы прогнозируем увеличение добычи газа в 2020 г. на 55-90 млрд. куб. м.
     Эффективному управлению и реализации проектов в нефтегазовом комплексе противодействует ряд негативных факторов, основными из которых являются следующие:
1) геологические факторы: постепенное исчерпание рентабельных для отработки запасов; вероятностный характер положительных результатов геолого-разведочных работ, ухудшение качественных параметров и размерности вновь открываемых месторождений, низкие перспективы открытия новых месторождений полезных ископаемых традиционных геолого-промышленных типов;
2) инфраструктурные факторы: размещение многих месторождений и перспективных участков на территориях с неразвитой энергетической, транспортной и социальной инфраструктурой (особенно районы российской Арктики, Восточной Сибири и Дальнего Востока);
3) экологические факторы связаны с ограничениями, которые накладываются на развитие минерально-сырьевого комплекса из-за его негативного воздействия на окружающую среду;
4) конъюнктурные факторы: товарно-ценовые циклы, вызывающие обвальное снижение мировых цен и спроса на энергоресурсы.
5) политические факторы: стремление потенциальных покупателей диверсифицировать импорт и найти альтернативных поставщиков, экономические санкции и ограничения на торговлю и т.д.
6) внутренние негативные факторы, в том числе несовершенство нормативно-правовой, отсутствие должного опыта в геологоразведочных работах, технологий промышленной добычи углеводородов.



Список литературы:

1. Бобылев Ю.Н., Четвериков Д.Н. Факторы развития рынка нефти. - М.: ИЭПП, 2010. – 179 с. ил.
2. Дмитриевский А.Н., Мастепанов А.М. К вопросу о разработке новой энергетической стратегии России // Энергетическая политика. 2013. Выпуск 2, с. 25 – 33. 
3. Дмитриевский А.Н., Комков Н.И., Мастепанов А.М., Кротова М.В. Ресурсно-инновационное развитие экономики России / Под ред. Мастепанова А.М. и Комкова Н.И. Изд-е 2-е, доп. М.: Институт компьютерных исследований, 2014. – 744 с.
4. Иванов А.С.  Современные тенденции на мировом энергетическом рынке и повышение эффективности российского экспорта энергоресурсов // «Российская экономика: пути повышения конкурентоспособности».  – М.:  «Журналист», 2013 г., с. 476 – 481.
5. Иванов А.С., Матвеев И.Е. Современное состояние мировой энергетики: аритмия производства базовых энергоносителей и смещение их товаропотоков. – Режим доступа: http://mirec.ru/index.php?option=com (дата обращения 01.11.2015).
6. Капитонов С. Страхи волатильности. О тенденциях ценообразования на СПГ в Азиатско-Тихоокеанском регионе // «Oil & Gas Journal. Russia», апрель 2013 г. (№4), с. 16-22.
7. Кошкарев А. Новая нефтяная реальность - Эксперт, №19, 2013.
8. Мазин А. Ресурсы и конфликты / МЭ и МО, №8, 2013. - С. 3-9.
9. Матвеев И., Иванов А., Мировая энергетика на рубеже второго десятилетия нынешнего века // «Energy Fresh»,  сентябрь 2012 г. - С. 37 - 48.
10. Матвеев И.  Эффект «дикаплинга» и возобновляемая энергетика // «Energy Fresh»,  март 2013 г., с. 44 - 49.
11. Митрова Т. , Кулагин В. Японский урок // «ТЭК. Стратегии развития»,  март – апрель 2012 г. (№2), с. 26-30.
12. Накиценович Н. Мировые перспективы природного газа - М.:, 2011. – 189 с. 
13. Наталенко А.Е., Пак В.А., Ставский А.П. Основные направления развития минерально-сырьевой базы Российской Федерации. – Режим доступа:  http://www.rosnedra.gov.ru/article/7808.html (дата обращения 30.10.2015)
14. Петров В.В., Артюшкин В.Ф. Поведение цен на мировом рынке нефти - М.: Фазис, 2012. – 232 с.
15. Шапиро В.Д. Управление инвестпроектами в нефтегазовой отрасли // Инвестиционный менеджмент. - 11 марта 2010. Режим доступа: http://www.finansy.ru/st/post_1268305935.html (дата обращения 01.11.2015).
15


