Рецензия на курсовую работу по теме: «Речевое развитие детей раннего возраста»
Курсовая работа является научным проектом, не содержащим опытно-экспериментальную работу, подразумевающую конкретные и прогнозируемые результаты. Практическая часть работы не является эмпирическим исследованием.
Работа соответствует разработанным государственным стандартам по оформлению, структуре и содержанию курсовых работ за исключением некоторых замечаний по оформлению. Структура работы выдержана в соответствии с требованиями ГОСТ по оформлению, структур и содержанию курсовых работ. 
В работе присутствуют некоторые грамматические и стилистические ошибки. Например, на странице 34 электронной формы работы найдено не существующий в русском языке глагол «звукоподражать», на странице 28 содержатся не завершенные логически предложения, открывающиеся глаголами в форме инфинитива. Несмотря на эти недостатки, в целом работа выдержана в грамотном стиле.
Во введении недостаточно полно показана актуальность проблемы исследования. Также в данном структурном компоненте работы отсутствуют: научная новизна, описание методологии и теоретическая значимость исследования.
Содержание работы полностью соответствует поставленным цели и задачам.
Теоретическая часть курсовой работы содержит анализ не всех компонентов объекта исследования, сформулированного как «речевое развитие детей раннего возраста». Довольно полно проведен анализ компонента «речевое развитие», однако не исследованы психологические особенности детей раннего возраста. Таким образом, предметно-контекстная основа исследования отсутствует. 
Выводы по результатам теоретического исследования не сформулированы в полном объеме, хотя эти выводы должны обобщать и систематизировать результаты теоретического анализа проблемы исследования. 
Практическая часть курсовой работы содержит анализ предмета исследования, сформулированного как «консультирование родителей психологом по поводу проблем речевого развития детей раннего возраста», и рекомендации родителям по развитию речи у детей раннего возраста. Таким образом, содержание практической части полностью соответствует типу работы, а также сформулированным во введении задачам исследования.
В заключительно части не содержится анализ решенных задач.
В целом курсовая работа выполнена в соответствии с требованиями к выполнению данного типа работ, а также с формулированной проблемой, целью и задачами исследования. 
Наблюдается некоторая непоследовательность в оформлении ссылок на источники, которые приведены в библиографическом списке. Например, на странице 20 содержится указание на цитату, о чем свидетельствует соответствующее оформление ссылки, однако структурно цитата не выделена. В то же время нельзя считать, что автор работы любую выдержку из источника рассматривает как цитату, поскольку в остальных местах наблюдается оформление именно по правилам выдержек в соответствии с государственными стандартами по оформлению курсовых работ.
Курсовая работа написана строгим научным языком, не содержит вопросы автора самому себе, ссылок на не проверенные источники, не содержит цитат, приписываемых другим авторам, не содержит безадресного плагиата. 
По пятибалльной системе работу можно оценить по основным аспектам следующим образом: оформление – 4, структура – 5, содержание – 4.  
