УДК 001.57
ИМИТАЦИОННОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ РАБОТЫ РЕГУЛИРОВОЧНОГО УЧАСТКА

В данной статье изложена разработка, отладка имитационной модели системы заданной предметной области, анализу полученных результатов и выработке рекомендаций для достижения оптимального результата в поставленной задаче. Результатом является смоделированная система и найденные в соответствии с заданием оптимальные условия работы регулировочного участка.
Ключевые слова: имитационное моделирование, GPSS, регулировочный участок цеха, экспоненциальный закон распределения, планирование машинного эксперимента.

В любой сфере деятельности при принятии решений, в процессе управления процессами часто возникает необходимость прогнозирования результатов в тех или иных условиях. Фактор времени в этом случае очень важен. Для ускорения принятия решения используются модели процессов.
Имитационным моделированием называется разновидность аналогового моделирования, которое осуществляется с помощью набора математических инструментальных средств, специальных имитирующих компьютерных программ и технологий программирования, которые позволяют с помощью процессов-аналогов провести целенаправленное изучение структуры и функций реального сложного процесса в памяти компьютера в режиме «имитации», реализовать оптимизацию определённых его параметров. Такое моделирование представляет собой специально предназначенный программный комплекс, который позволяет имитировать функционирование сложного объекта. Он реализует в компьютере параллельные взаимодействующие вычислительные процессы, которые по своим параметрам являются аналогами исследуемых процессов [1].
Имитационное моделирование незаменимо в тех случаях, когда аналитическое решение и описание задачи слишком сложно или вообще отсутствует, если выполнение натурного эксперимента дорого, вообще невозможно или может привести к разрушению объекта. Характеристикой такого подхода к моделированию является ещё и то, что вычислительные процессы по своим временным параметрам - это аналоги исследуемых процессов. Преимущество состоит в том, что время в модели можно корректировать: приостанавливать в случае с быстропротекающими процессами и форсировать для моделирования систем с медленной изменчивостью.
Для разработки имитационной модели в настоящее время имеются несколько прикладных пакетов и систем. В системе GPSS существуют средства формализованного описания параллельных дискретных процессов в виде условных графических изображений или посредством операторов собственного языка. Язык GPSS – это язык декларативного типа, построенный по принципу объектно-ориентированного языка. Базовые элементы данного языка – транзакты и блоки, отображающие соответственно динамические и статические объекты моделируемой системы [2]. Координация процессов в системе GPSS происходит автоматически в едином модельном времени. Пользователь в случае необходимости может вводить свои правила синхронизации событий. Имеются средства управления моделью, динамической отладки и автоматизации обработки результатов. В качестве средства реализации модели была выбрана именно система GPSS, поскольку в ней разработчикам удалось очень чётко отобразить как соответствие проблемной области (по терминологии, по функциям, методике исследований и т.д.), так и эффективность программирования (удобство разработки моделей, быстродействие, использование ресурсов ЭВМ и т.д.). 
Поскольку объектом моделирования является работа регулировочного участка цеха, техническое задание состоит в исследовании системы массового обслуживания, описывающая то, как осуществляется регулировка, и определяющая наиболее выгодную, с позиции экономической эффективности, длительность регулировки.
Для того чтобы проанализировать работу регулировочного цеха и выявить наиболее благоприятный режим функционирования системы, позволяющий достичь выгоды, с позиции экономической эффективности, необходимо осуществить планирование машинного эксперимента и провести прогон программы при различных вариантах параметров блоков.
Целями планирования модельного эксперимента являются: уменьшение общего объёма испытаний при достоверности и безошибочности результатов, а также наращивание информативности каждого из экспериментов в отдельности. С точки зрения экономической эффективности работы регулировочного участка цеха (по влиянию на прибыль), выделяем следующие факторы: средняя длительность первичной регулировки, средняя длительность вторичной регулировки и средняя длительность частичной регулировки.
Средняя длительность вторичной регулировки – это первичный фактор, поскольку её величина по сравнению со средней длительностью первичной и частичной регулировки наибольшая, следовательно, агрегаты теряют на ней больше всего времени. Тогда средняя длительность первичной регулировки и средняя длительность частичной регулировки – вторичные факторы.
Для того чтобы выявить, как зависит прибыль от средней длительности регулировок, и какая длительность является наиболее выгодной, провели прогон программы, изменяя длительность независимо для каждой из регулировок и сравнивая получаемую при этом общую прибыль. Рассмотрим три случая:
1.	Первоначально определили зависимость между средней длительностью первичной регулировки и прибылью. 
2.		Была также рассмотрена зависимость прибыли от средней длительности вторичной регулировки. 
3.		Определим зависимость прибыли от частичной регулировки также, как и в предыдущих случаях. 
Приведённые выше эксперименты показали, что лишь уменьшение средней длительности первичной и вторичной регулировки относительно заданного по условию значения положительно влияет на величину прибыли при условии, что длительность частичной регулировки остаётся такой же, как указано в условии. Уменьшение средней длительности частичной регулировки при первоначальных значениях средней длительности вторичной и первичной регулировок способствует снижению прибыли.  
Далее было рассмотрено влияние факторов на прибыль не по отдельности, как в выше приведённых экспериментах, а попарно. Проводилось это для более полного анализа работы системы и более точного нахождения наиболее выгодных с экономической точки зрения длительностей регулировки. Согласно данным эксперимента, выявили наиболее желательные длительности регулировок. 
Анализ результатов работы модели регулировочного участка происходил при имитации обслуживания 10000 транзактов и привёл к следующим результатам:
- снижение средней длительности частичной регулировки никак не повлияет на повышение общей прибыли, а лишь увеличит затраты на создание условий для более быстрой её работы; 
- снижение средней длительности первичной регулировки увеличивает совокупный доход от реализации агрегатов двух сортов; 
- снижение средней длительности вторичной регулировки увеличивает совокупный доход от реализации агрегатов двух сортов. 
Примененный подход может быть использован для решения аналогичных задач в других организациях для определения оптимальной, наиболее выгодной, с точки зрения экономической эффективности, длительности регулировки, после внесения изменений в моделирующую программу.
ЛИТЕРАТУРА
1 Имитационное моделирование экономических процессов: Учеб. Пособие / А.А. Емельянов, Е.А..Власова, Р.В. Дума; Под ред. А.А. Емельянова. - М. Финансы и статистика, 2002. -368 с.
2 Томашевский В., Жданова Е. Имитационное моделирование в среде GPSS. / В. Томашевский, Е. Ждаанова. – М.: Бестселлер, 2003.
