Доклад по  Выпускной Квалификационной работе.
Уважаемый Председатель, Уважаемые Члены Государственной Аттестационной Комиссии!
Тема моей работы: Особенности правового регулирования труда и социального обеспечения медицинских  работников 

Охрана здоровья граждан, предоставление им специализированной медицинской помощи, поддержание их энергичной, долголетней жизни являются приоритетными назначениями социальной политики нашего государства. 
Актуальность темы дипломной работы определяется необходимостью государственного регулирования одного из основных компонентов социально ориентированной рыночной экономики – области здравоохранения. 
Целью настоящей работы является исследование теоретических и практических аспектов особенностей правового регулирования трудовых отношений и отношений в сфере социального обеспечения работников здравоохранения, осуществляющих медицинскую и фармацевтическую деятельность в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения. 
Для достижения обозначенной цели в работе предполагалось решить следующие задачи:
	изучить нормативно-правовые акты регулирующие труд медицинских работников;
	 выявить особенности заключения трудового договора с медицинскими работниками;
	выявить особенности правового регулирования труда медицинских работников (рабочее время и время отдыха, охрана труда, аттестация рабочих мест);
	рассмотреть проблемные вопросы практики использования норм о регулировании труда медицинских работников и внести предложения по совершенствованию трудового законодательства;
	на основе исследования обосновать и сформулировать предложения по совершенствованию законодательства, регулирующего труд и социальное обеспечение работников здравоохранения, осуществляющих медицинскую и фармацевтическую деятельность.
Объектом исследования являются общественные отношения возникающие в процессе применения конкретных норм права, регулирующие особенности труда и социального обеспечения медицинских работников, коллизионных вопросов, возникающие на практике, противоречия, имеющие место в огромном массиве правовых документов не только в области трудового, но и других отраслях права.
Предметом исследования выступают международные и Российские правовые нормы, регулирующие названные общественные отношения и практика их применения.
По многим вопросам, касающимся регулирования трудовых правоотношений медицинских работников, действует множество нормативно-правовых актов различного уровня. Несмотря на многообразие нормативных актов, проводимых в последнее время, реализацию Целевых программ, требуют правового урегулирования ряд проблем, выявленных в ходе проведенного исследования: установлено, что в Трудовом кодексе отсутствует глава, регулирующая особенности правового регулирования медицинских работников; определены неточности, и пробелы трудового законодательства в части правового регулирования вопросов заключения трудового договора; проблема в предоставлении дополнительных оплачиваемых отпусков во вредных и (или) опасных условиях труда для медицинских работников.
По результатам проведенного исследования, мною предлагается в целях совершенствования законодательства о труде врачей, других медицинских работников:
	Установить новую главу 551 под названием "Особенности регулирования труда медицинских работников" в раздел ХП Трудового кодекса РФ, исключив из ТК РФ ст. 350 с названием "Некоторые особенности регулирования труда медицинских работников", а статью 351-ю, соответственно, считать 350-й. Изложить данную главу в следующей редакции:
	ст. 351. "Право на занятие медицинской деятельностью:
Право на осуществление медицинской деятельности в Российской Федерации имеют лица, получившие медицинское или иное образование в Российской Федерации в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и имеющие свидетельство об аккредитации специалиста.
	Статья 3511. "Особенности заключения трудового договора с медицинскими работниками:
С лицами, получившие медицинское или фармацевтическое образование, не работавшими по своей специальности более пяти лет, заключаются срочные трудовые договоры об усовершенствовании - повышении квалификации или профессиональной переподготовке по должности врача-интерна.
	Статья 3512. "Особенности содержания трудового договора с медицинскими работниками:
Обязательными условиями трудового договора с медицинскими работниками помимо предусмотренных ст. 57 ТК РФ являются следующие:
условие о соблюдении сторонами трудового договора прав и свобод пациентов и их законных представителей;
условие о неразглашении сторонами трудового договора охраняемой законом врачебной тайны;
условие о страховании работодателем профессиональной (врачебной) ошибки, в результате которой причинен вред или ущерб здоровью гражданина, не связанный с небрежным или халатным выполнением медицинскими работниками профессиональных и трудовых обязанностей".
	Статья 3513. "Особенности перевода на другую работу и отстранения от работы медицинских работников:
Перевод врачей и других медицинских работников в структурное подразделение, расположенное в другой местности, без работодателя помимо случаев, указанных в ст. 72' ТК РФ, допускается только с письменного согласия работника.
	Статья 3514. "Продолжительность и режим рабочего времени медицинских работников:
Для медицинских работников, в том числе для руководителей - врачей учреждений здравоохранения и их заместителей - врачей устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени не более 39 часов в неделю.
Считаю, что данные изменения помогут более эффективному решению задач трудового законодательства.
Рекомендации медицинским работникам, которые могут помочь при назначении досрочных трудовых пенсий по старости:
Рекомендую проверить соответствие наименований учреждений и должностей, в которых проходила работа (по трудовой книжке), наименованиям, указанным в Списке, утвержденном Постановлением № 781.
Если какие-то наименования в настоящее время не соответствуют, но фактически имеет место медицинская работа, следует обратиться к администрации медицинского учреждения для внесения соответствующих изменений. Если несоответствие имело место в предыдущее время, нужно заранее собирать материал для обращения в суд.
Это приказы о переименовании, уставы учреждений, должностные инструкции по должностям, в которых происходила работа. Если на момент получения отказа ПФР в зачете, какого - либо периода в специальный стаж для назначения досрочной трудовой пенсии по старости все необходимые для суда материалы будут собраны, то заявление в суд можно будет подавать сразу, что ускорит назначение досрочной трудовой пенсии по старости.
Учитывая запутанность и противоречивость пенсионного законодательства, а также наличие огромного количества различных подзаконных актов, при пенсионном планировании медицинским работникам следует исходить из того, что выбор наиболее выгодного варианта оценки пенсионных прав может быть осуществлен индивидуально при обращении в Ваше территориальное отделение ПФР за назначением досрочной трудовой пенсии.
Отдельно надо сказать об оплате труда медицинских работников.
Порядок оплаты труда медицинских работников установлен Приказом Минздрава Российской Федерации от 15 октября 1999 года №377 «Об утверждении положения об оплате труда работников здравоохранения» и Приказом Минздравсоцразвития Российской Федерации от 16 июля 2004 года №31 «О совершенствовании оплаты труда лиц, замещающих отдельные государственные должности федеральной государственной службы».
Применение методов оплаты медицинских услуг возможно с точки зрения решения следующих задач:
	ограничения излишнего спроса, стимулируемого врачами;
	повышения заинтересованности врачей в удовлетворении потребностей пациентов, повышении производительности и качества труда, а также квалификации.
Эти требования внешне противоречивы, однако в целом их можно определить как создание стимулов для врачей и медицинских учреждений в экономически эффективном (с позиции общества) поведении. Система оплаты медицинской помощи - один из важнейших механизмов обеспечения макроэффективности системы здравоохранения и ограничения роста затрат. В связи с недостаточной оплаты труда медицинских работников на современном этапе очень важен выбор рациональной системы оплаты медицинских услуг.



Доклад окончен.
Благодарю за внимание 
