Практическая помощь современных западно-европейских организаций и групп преследуемым христианам Ближнего Востока.

Определение и характеризация представителей организаций и групп стран Ближнего Востока продуктивно взаимодействующих в качестве посредников с западно-европейскими церковно-общественными организациями и группами в оказании помощи в регионе

Исторически важно отметить, что Православной Церкви возникла на Ближнем Востоке в 1-ом веке, отслеживание свои корни в первых учеников Иисуса Христа. Христианские общины выжили в регионе в течение 2000 лет. С начала 9-го века началось постепенное отделение западной церкви (Римской Церкви) от Православной Церкви. Окончательный разрыв произошел в 1054 году. 
Согласно исследовательского центра Pew, было 12,8 млн христиан, живущих на Ближнем Востоке и в Северной Африке, а в 2010 году, около 1 в 20 человек, проживающих в регионе были христианами. По данным ООН, 13,6 миллиона человек были вынуждены покинуть, после недавних конфликтов в Сирии и Ираке свои места. Поэтому, в настоящее время в странах Ближнего Востока насчитывается 3,8 млн. сирийских беженцев, живущих в Ливане, Иордании, Турции, Ираке и Египте. С января 2015 года, число внутренне перемещенных лиц (ВПЛ) в Ираке достигло примерно 1,9 млн. Есть примерно 235,000 беженцев в Турции, где большинство иракцев бежали.
Организация World Vision предприняла исследование качественного анализа, чтобы выявить,- как цели партнерств сформулированы в структуре после 2015 (см. Приложение 1). Это исследование состояло из 31 интервью с ключевыми фигурами из правительства, деловых людей и гражданского общества. Несмотря на глобальный прогресс за прошлые 15 лет, задачу уничтожения бедности совсем не закончена: Цели развития (MDGs) - искоренить мировую бедность. World Vision, среди многих других организаций, призывает к этому в повестке 2015 года, включая устранение детской смертности и голода. Результаты исследование - это документ для обсуждения, и он включает нет только главные выводы, но и обратную связь от интервью, и, также собственные размышления и предложенные рекомендации для структуры после 2015. 
В марте 2015 года исполнилось пять лет, как продолжается сирийский конфликт, находящийся в поле зрения продолжающейся гуманитарного кризиса в регионе. Военные действия начались в 2011 году, более чем 200 000 человек погибли, в том числе более чем 11 000 детей, и потребности тех, кто остался продолжают расти. 
Сейчас, более чем 3980000 человек, зарегистрированных в качестве беженцев по всей территории в Ливане, Иордании, Турции и других стран в регионе. В Ираке, до 3 миллионов перемещенных лиц, и в Сирии 7,6 миллиона перемещенных лиц. 
Как и в любом кризисе, это и дети, которые страдают больше всего, и это оценивается более чем 6,5 млн; нуждающиеся в пределах Сирии - пять миллионов детей, многие из которых живут под прямой угрозой насилия или в труднодоступных или осажденных районах.
Конфликты опустошили христианские общины в регионе. Например, все христианские учреждения в Мосуле, Ирак, в том числе в рамках церквей, кладбищ, монастырей, были либо уничтожены, или  заняты, превращены в мечети; в лучшем случае - преобразуется в ISIS центров (группу языковых центров ISIS по преподаванию курсов английского языка в рамках спланированной социально-культурной программы), остальные - закрыты.
Христиане в регионе вынуждены принять ислам, платить налог или умереть. Сотни тысяч христиан покинули свои дома в поисках безопасности.


Практическая помощь современных западно - европейских церковно - общественных организаций и групп преследуемым христианам Ближнего Востока.

Для многих базовых потребностей, таких как продукты питания и медицинской помощи не удовлетворяются, в дополнение к нарушениям прав человека. Наряду с этим, 2,6 млн. сирийских детей не посещают школу. Если непосредственные потребности в области образования, психолого-социальной поддержки и защиты не выполняются, целое поколение может быть потеряно и последствия этого конфликта будут продолжать в Сирии и регионе в течение десятилетий. 
World Vision была создана и действует для удовлетворения потребностей детей и семей, пострадавших от кризиса с 2011 года В настоящее время организация работает с перемещенными лицами в Сирии и Ираке, а также тех, кто искал убежища в соседнем Ливане и Иордании. 
Всемирная продовольственная программа ООН - была вынужденно прекращена, и приостановила продовольственную помощь 1,7 млн. сирийских беженцев, а его средства были исчерпаны. Агенты первичной помощи по работе в кризисной ситуации с беженцами, также страдали от недостатка финансирования (дефицит финансирования 37%) 
	Работа всех организаций, осуществляющих помощь в регионах Ближнего Востока заключается в конкретной практической помощи, и трансформации  представлений о жизни (в том числе на основе религиозного учения).
Например, Catholic Relief Services обращается к помощи и долгосрочному развитию, способствует целеустремлению людей, гарантируя, что все люди, особенно бедные и, поэтому, самые уязвимые, в состоянии получить доступ к предметам первой необходимости, здравоохранению и образованию — все в пределах сообщества.
	Для достижения указанных целей действуют группы и официально – зарегистрированные организации. Они сосредотачиваются на шести ключевых областях. 
Формирование временных лагерей пребывания для лиц, вынужденно покинувших свои дома. Семьи, вынужденные покинуть свои дома из-за насилия, должны защититься, получать доступ к еде, воде и способам зарабатывать на жизнь.
Преодоление чрезвычайных ситуаций. В областях, в связи со стихийными бедствиями и войнами. Среди первых потребностей в этих случаях так же, вопрос базовых потребностей – наиглавнейший. Это обеспечение водой, едой, приютом, защите от злоупотреблений и других главных потребностей. Обеспечение экстренной помощи, и помощи сообществам. 
Продовольственная проблема. Миллионы людей во всем мире неспособны удовлетворить свои самые основные, повседневные потребности по ряду причин. Чтобы бороться с хроническим голодом и бедностью группы обращаются к комбинации социально – политического влияния. Путем вскрытия проблем и их преодолению на уровне правительств путем экономического вливания и обеспечивая микрофинансирование предприятий малого бизнеса и предоставляя систему поддержки тем, у кого нет никаких других средств поддержки. 
Влияние на образование осуществляется посредством учителей и его студентов. Длительное улучшение жизней бедных не может быть достигнуто без образования. Доступ к образованию для всех, особенно девочек и женщин, а также улучшенное качество образования является ключевыми компонентами работы для всех организаций, во всем мире. Одинаково важный момент привлечения общественности в образовании, без которого долгосрочное, положительное изменение невозможно. Способствует это увеличенному доступу к возможностям получения образования для маргинализованных детей (бедных и ограниченных в возможностях).
Обеспечение доступа к здравоохранению. В большой части развивающихся стран у людей недостаточно доступа к здравоохранению — бедные и плохие больницы, малоквалифицированные врачи и общий низкий уровень медицины. Сосредотачиваясь на отдаленных и плохо обслуживаемых областях организации помощи развивают собственную сеть системы здравоохранения, которые дают людям инструменты и ослабляют медицинскими потребностями. В основном это программы сообществ, сосредотачивающихся на заботе о затронутых ВИЧ и СПИДом; улучшение детского выживания, особенно среди сирот и детей; развитие надлежащей воды и систем санитарии; улучшение пищи; и продвижение здоровья матери и ребенка.
Путем обеспечения помощи развивающимся странам можно фактически предотвратить или преобразовать конфликты. В основе всего, что делают религиозные организации, лежат социально – культурные процессы, поддерживая которые, происходит урегулирование конфликтов и восстановление мира в регионах.

Оказываемая помощь в цифрах и фактах.

Рассмотрим конкретные цифры и факты на примере деятельности западно - европейскиой организации “Kirche In Not” в регионе Ирак. Согласно статистическим данным, в Ираке проживает 31,5 миллион человек. При этом, касательно религиозных институтов и веры, из них: 97,3% мусульмане, христиане 1,8%, остальные вероисповидания - 0,9%.
После смены режима правления Саддама Хусейна в результате вторжения сил США, с 2003 года, члены этнических и религиозных меньшинств, в частности, христиане – определяются не иначе как сектанта; и верующих насчитывается лишь 300 000 человек. 
Согласно архиепископу Базилю Джорджу Касмоусзе (сирийский католический епископ) 80 % молодых людей мечтают покинуть страну. Согласно высказыванию католического викария Шлемона Вардуниа,- «эмиграция разрушает нашу культуру, историю, веру… . Это опасная и заразная болезнь, против которой мы ничего не можем делать». 
	Что бы достигнуть целей и преодолеть бедственное положение в рассматриваемом регионе необходимо финансирование и подготовленные кадры. Часть такой помощи оказывают и церкви. Так, в 2013 было подготовлено 10 972 кандидатов должности священника. И рассматриваемая организация к 2013 году подготовила 120 616 священников, работающих по всему миру. У женщин сан священнослужителя  получили 2 088 сестер, и общее число сестер во всем мире насчитывает 713 206.
	Сестры и священники в разных странах часто находятся на значительном удалении от коммуникаций, поэтому, организация Kirche In Not оказывает им содействие приобретя для них 347 машин, 184 мотоциклов, 330 велосипедов, 10 лодок.
	Профинансированы публикации по основам религиозной жизни, которые в 2013 финансировались и позволили приобрести 5 924 662 экземпляров Библей, катехизисов, молитвенников, требников и т.п.
В 2013 году 42 926 священников были поддержаны специальными стипендиями, т.е. примерно каждый 10-ый священник по всему миру.
	Плата сотрудников организации составляет, в том числе: 
- наивысшие должности (три) в сумме 211 тыс. евро.
- выделенные специалисты и руководящие работники: от 2.900 евро до 6.500
- секретариат / делопроизводство: от 2.000 евро – до 3.500
- работа с общественностью: от 2.100€ - до 3.800€
Характерным фактом является то, что исламский закон является и единственным Источником для судебной практики, будучи подчиненный шариату. При этом, Христиане не обладают теми же самыми правами как и мусульманские сограждане. Об этом сообщалось на собрании христиан и другие меньшинств в июле 2010. Группа из 76 делегатов инициировала процесс обращений и возвращения сограждан и требовала конституционных изменений. Так, архиепископ Касмоусса, перечисляя многие несправедливые действия против христиан, обратил внимание на школьную систему: если мусульманин находится в классе – то это является правом для исламского занятия, тогда как христиане должны составлять от 51 % ценив в классе для преподавания «закона божьего».
Наиболее тяжелый, для христиан удар произошел 31 октября 2010, накануне праздника всех святых. Во время богослужения в сирийском католическом соборе, группа 12 террористов атаковала здание. Они сразу застрелили священника и 2 верующих, и взяли более 300 христиан в заложники - священников и верующих. В результате освобождения заложников силами США и Иракской армии, 58 человек погибло, 67 человек были ранены, в т.ч. 2 священника (Wassim Sabih и Thaer Saadallah Boutros). 
	В 2011 году совершались ряд других атак против христиан. В начале мая группировкой Mosul, за невыплату выкупа в размере 100 000 долл. США была убита христианская семья. 2 августа 2011 взрывалась автомобильная бомба перед церковью в Kirkuk и т.д.
	На конференции в Аахене несколько в августе 2012 иракских Архиепископа и епископы представительства Римской церкви вместе с представителями некоторых немецких церковных организаций помощи (в том числе с участием Kirche In Not) был организован, в иракском городе Эрбилье (курдской автономной области), офис для координации деятельности миссий. С одной стороны, офис должен содействовать реализации экономических проектам, с другой стороны – представительство должно быть в постоянном контакте с иракским правительством. Только таким образом массовая эмиграция христиан могла бы останавливаются. 
В интервью Католическому представительству (KNA) в 2012 г. архиепископ Amel Nona выражал опасение, христианство в Ираке перешло к "периферийному явлению", и его влияние в иракском обществе очень ослабло. И спустя некоторое время, 20 октября 2012 в пригороде города Erbil, был заложен фундамент первого католического университета и территория была отдана в распоряжение церкви. Идея к этой инициативы возникала при особом синоде на Ближнем Востоке, в октябре 2010 года. 
	На синоде католической церкви, в конце января 2013 в Риме, под председательством кардинала Леонардо Зандри, был избран новый патриарх Луис Рафаэль I. Его резиденция располагается в Багдаде, и 6 марта 2013 он торжественно принял сан. На этой торжественной церемонии был также иракский премьер-министр Nuri al-Maliki. 
Новый патриарх призывал христиан в Ираке не покидать страну. 


.
 
Список литературы
1.	In Defense of Christians [Электрон. ресурс.] http://www.indefenseofchristians.org – дата обращения 23.06.2015 
2.	Оfficial international Catholic relief and development agency [Электрон. ресурс.] http://annualreport.crs.org – дата обращения 23.06.2015
3.	Catholic Relief Services. [Электрон. ресурс.] http://www.crs.org – дата обращения 23.06.2015
4.	Kirche-in-not [Электрон. ресурс.] http://www.kirche-in-not.de/wer-wir-sind/transparenz  – дата обращения 23.06.2015
 


Приложение 1. 
Список организаций, осуществляющих помощь на Ближнем Востоке.

№ п/п	Наименование (перевод на русский язык)	Оригинальное название
1	Международный комитет спасения	International Rescue Committee
2	Ассоциация Католического прихода на Ближнем Востоке	Catholic Near East Welfare Association
3	Американский Ближневосточный центр помощи беженцам	American Near East Refugee Aid
4	Ассирийская Церковь помощи	Assyrian Church of the East Relief Organization
5	Врачи без границ	Doctors Without Borders
6	Католическая служба помощи	Catholic Relief Services
7	Ближневосточный Детский Альянс	Middle East Children’s Alliance
8	Католическая Медицинская Миссия	Catholic Medical Missions Board
9	Помощь Церкви в беде	Aid to the Church in Need
10	Мир и Забота	World Care
11	Кошелек самарянина	Samaritan’s Purse
12	Обеспечение Ремонту проектов	Collateral Repair Project
13	Каритас интернационалис	Caritas Internationalis
14	Агентство ООН по делам беженцев	UN Refugee Agency
15	Международный христианский концерн	Christian Solidarity International
16	Варнава	Barnabas Aid
17	Солидарность с Пилигрим Церкви	Solidarity  with the Pilgrim Church
18	Коптские Сироты	Coptic Orphans
19	Международный православные Благотворительные	International Orthodox Christian Charities
20	На страже здоровья на Ближнем Востоке	Health Outreach to the Middle East
21	Иракский Христиан	Iraqi Christian Relief Council
22	Святая Земля Христианских соборов	Holy Land Christian Ecumenical Council




 

Приложение 2.

Список стран региона Ближнего Востока и Азии, в которых осуществляется действие организаций
(на примере «Catholic Relief Services»).

Ближний восток:
Egypt
Iraq
Jerusalem, West Bank and Gaza
Jordan
Lebanon
Syrian Refugees

Азия:
Afghanistan
Bangladesh
Cambodia
China
East Timor
India
Indonesia
Laos
Myanmar
Nepal
North Korea
Pakistan
Philippines
Sri Lanka
Tajikistan
Thailand
The Pacific Sub-Region
Vietnam

 


Приложение 3.
Структура реализации целей в системе глобального партнерства миссий (на примере организации World Vision).


 



