
Направление конференции
Фамилия|инициалы автора
Учебное заведение|место работы и звание|статус
АНТИКРИЗИСНОЕ УПРАВЛЕНИЕ В СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЕ
Аннотация
Управление системами в состоянии неравновесия и дисбаланса, требует от руководителей освоения практических навыков предвидения и распознавания кризисов, устранения отрицательных последствий возникающих негативных факторов. Антикризисное управление включает комплекс методов, применяемых в разных функциональных подсистемах менеджмента. Социальные технологии, методы экономического анализа, прогнозирование, разработка сложных инвестиционных проектов и антикризисных программ, планов реструктуризации и реорганизации - применяются в комплексе для своевременного предупреждения и преодоления кризисов.
Антикризисное управление включает совокупность знаний и результаты анализа практического опыта, которые направлены на оптимизацию механизмов регуляции систем, выявления скрытых ресурсов, потенциала развития на сложном этапе развития. Специфика антикризисного управления связана с необходимостью принятия сложных управленческих решений в условиях ограниченных финансовых средств, большой степени неопределенности и риска. Менеджер, решающий подобные задачи, сталкивается с необходимостью действовать своевременно и быстро, растет уровень его ответственности.
Ключевые слова: антикризисное управление, социальные отношения, социальная сфера, трансферт, кризис, бюджет, налог, доход, координация, управление, экономика
Key words: crisis management, social relations, social services, transfers, crisis, budget, tax revenue, coordination, management, economics

За последние несколько лет термин «антикризисное управление» получил широкое распространение. Многие исследователи понимают под ним деятельность по предотвращению факторов (главным образом выявлен-ных в результате анализа финансовых показателей), повлекших за собой кризисное состояние, а также выра¬ботку стабилизационной программы, направленной на реализацию мер по восстановлению платежеспособности, устойчивости и финансового равнове¬сия [3, с. 33]. 
Антикризисное государственное управление вызвано ответной реакцией общества и государства на локальный кризис, когда традиционные управленческие методы оказываются неэффективными. Сегодня формируются новые подходы к  управлению в социальной сфере, происходит отказ от ограниченного взгляда на этот феномен как бюрократическую систему.
 В научный дискурс вводится теория социального менеджмента, актуализируется переход к приоритету человеческих ресурсов, акцентируется потребность в современных инновационных технологиях, идеологии социальных услуг, потребителями которых выступают граждане, институты гражданского общества.
Если обратиться к законодательству о не¬ состоятельности, то две трети его содержания обращено к процедурам, приводящим к восстановлению платежеспособности, спасению организации, и только одна треть посвящена конкурсному производству, то есть ликвидации.
Цель данной работы -  рассмотрение  антикризисного управления в социальной сфере.
Методологической и теоретической основой исследования являются системный и функциональный подходы, принципы системного анализа, а также общенаучные методы: научная абстракция, анализ и синтез, исторический анализ, статистический анализ, классификация, моделирование.
Государство является ключевым фактором, детерминирующим выбор социосистемой направления развития в координатах «нестабильность – стабильность», выступая основным гарантом соблюдения «правил игры» и регулятором, обеспечивающим гармонизацию общественных и частных интересов в социальной и экономической сферах. 
Изменение социально-экономических условий жизни населения в результате проводимых реформ повлекло за собой ухудшение многих социально-демографических показателей, рост индекса социального неблагополучия, безработицу, увеличение количества неблагополучных семей, резкое падение жизненного уровня основной массы населения, значительное увеличение численности граждан, живущих ниже черты бедности. 
Социально-экономические и политические реформы детерминировали реформирование социальной сферы, которое выразилось в переориентации принципов социальной политики с корпоративных и «меритократических» на либеральные формы социальной поддержки. За короткий период времени система социального обеспечения трансформировалась в систему социальной защиты граждан в востребованных в этот период формах. [4, с. 43]
Процесс становления социальной сферы  и выполняемая ею социальная деятельность  в России является ответом на множество вызовов. Эта складывающаяся в новых условиях парадигма помощи и поддержки нуждающимся представляет сложную совокупность государственных форм защиты, традиций и законов, общественных и индивидуальных действий и поступков. Социальная сфера  уверенно занимает ниши образовавшиеся в результате реформ здравоохранения (закрытие сельских больниц, сокращение социальных койко-мест), образования (закрытие детских школ, детских садов, внешкольных досуговых учреждений), закрытия или перепрофилирования учреждений социальной сферы предприятий, ликвидации сферы обслуживания. 
Антикризисное управление (антикризисный менеджмент) в социальной сфере  стало одним из самых «популярных» терминов в деловой жизни России. Антикризисный менеджмент в социальной сфере  в последнее время стал одной из наиболее важных областей деятельности, изучением кризиса и путей его преодоления стали заниматься вплотную. Антикризисный менеджмент требует тщательного изучения и включает в себя множество аспектов.
В рамках теории управления, проблемы кризиса в деятельности отдельных организаций социального назначения  начали рассматриваться лишь в последние десятилетия. 
Однако, и в этих исследованиях проблема кризиса организации  не получила должного развития, несмотря на то что его причины, характер протекания, последствия для функционирования организации имеют существенные отличительные особенности. 
Считаем, что  кризис – это состояние организации, которое характеризуется неэффективностью процессов в результате влияния внешних и внутренних факторов, которые представляют наиболее опасные угрозы её устойчивости, функционированию, развитию и снижению стоимости компании [1, с. 50]. 
Теория антикризисного управления в социальной сфере в России с учетом этапа трансформационных преобразований находится в стадии формирования. В этой связи следует отметить важность основных положений новой парадигмы управления, сформулированных профессором Э. М. Коротковым в научной статье [3, с. 46]. 
Перемены в управлении социальной сферой совершенно очевидны, они вызваны потребностями развития организаций, факторы, деятельности которых многообразны: финансирование, ресурсы, производительность, масштаб и структура деятельности, качество услуг и др. 
К факторам развития самого антикризисного  управления в социальной сфере можно отнести изменения его концепции, функций, целей и стратегии, структуры организации информационного обеспечения, а также совершенствование профессионального уровня персонала и механизмов мотивации.
 Современная система взглядов на менеджмент сформировалась под воздействием объективных изменений в мировом общественном развитии. В центре современных взглядов на антикризисное управление в социальной сфере  стоит проблема гибкости и адаптации к постоянным изменениям внешней среды, которая диктует руководству организаций социального назначения  необходимость в разработке и использовании соответствующих механизмов сознательного регулирования экономических процессов организаций. 
И таким адаптационным механизмом можно считать – антикризисное  управление.
Антикризисное управление в социальной сфере  существенно отличается от управления в производственно сфере, оно имеет свою специфику, которая связана со значительными изменения в условиях деятельности  организаций и учреждений, а также с непредсказуемостью ситуации и ее неопределенностью. 
Антикризисное  управление в социальной сфере - это управление, направленное на решение стратегических задач по оздоровлению организации, ее стабильному функционированию  с преобладанием мер предупреждающего и защитного характера. 
Антикризисное управление в социальной сфере  представляется как управление, которое в большей степени ориентировано на преодоление кризиса, на поиск возможных мероприятий по устранению его негативных последствий, на разработку рекомендаций по совершенствованию деятельности. [5, с. 55].
Социальная  сфера – это подсистема подсистема сообщества, в которой  создается и сберегается нормативная культурная составляющая, делимая в какой-нибудь степени всеми членами сообщества и передаваемая от поколения к поколению  через разные общественные процессы. 
Т. Парсонс рассматривал собственную точку зрения по фокусу  общественной системы, как  условия  взаимодействия человеческих  созданий, которые образуют  определенные коллективы, с характеризуемым членством. Фокус культурной системы, напротив,  в смысловых моделях, иными словами, в моделях ценностей, норм, организованного знания и верований, экспрессивных форм» [4, с. 59]. 
Для наилучшего осознания специфичности понятия  «социальная  сфера», в которую входят  разные феномены общественной и культурной жизни, российские социологи и культурологи выделяют  начальное понятия «социум», как условно автономная  действительность, прикрепив  за значение, которое  считается  обычным и отображает действенные и процессуальные стороны данного явления. 
Связь общественного и управляющего, опосредованная работой разных субъектов, рождает особую реальность, сущность  которой характеризуется  понятием «социальная  сфера». 
Точкой отсчета в этом случае станет общество, которое показывает на сферу активности субъекта работы. 
В виде субъектов социальной  работы возможно выделить  персонал, общественную категорию либо общность, сообщество, население  в целом.
Для осознания специфичности антикризисного управления социальной сферой принципиально учесть образовавшуюся совокупность  устройств, средством которых финансовые  факторы связываются с эмпирическими системами социальной действительности.
Взаимопроникновение данных 2-ух систем, также присутствие между ними взаимоотношений контролирования и обусловленности образуют  в знакомом смысле базу для системы процессов, активирующих антикризисные управленческие решения [4, с. 64]. 
Специфичность социальной сферы как объекта управления ориентируется тем, собственно социальное   воспроизводство –непростой, поливероятностный процесс, характеризуемый как масштабными детерминантами, но и в значимой мере вероятностным составляющей. 
Присутствие финансового  компонента предполагает более гибкое, чем в других сферах,  управленческое действие на  взаимосвязи,  формирование  критериев для выбора креативного самовыражения субъектов общественной  активности, что  это касается содержательной стороны управления. Тут полностью уместно внедрение понятий «регулирование», «координация действий» и так далее.
Социальная   сфера –  открытая система, активно обменивающаяся со средой (иными сферами жизнедеятельности сообщества и природой) плодами работы и информацией и характеризующаяся различными, неравновесными и нелинейными соотношениями. Она усваивает внешние воздействия, находится в постоянном изменении и является одновременно самоорганизующейся и организуемой, полидетерминированной, многосубъектной, многоуровневой системой. 
Поэтому для социальной сферы ее сохранение и воспроизводство во многом зависит от самоорганизации и организации. 
Суть ее самоорганизации заключается в самосознании, самосохранении, самосовершенствовании структуры и функций, а организации – в сознательном, целевом управлении. В ходе самоорганизации социальной  сферы большую роль играет случайность, которая не может игнорироваться в управлении. 
В этой ситуации регулирующее воздействие механизма антикризисного управления на систему осуществляется через «усреднение» результатов, переплетение, перекрещивание и сталкивание различных методов и инструментов. 
Возможность развития и необходимость использования антикризисного  управления определяется в первую очередь человеческим фактором, потенциалом активного и решительного поведения человека в условиях экономического кризиса, его заинтересованностью в предотвращении кризиса, понимании его истоков и объективной природы, а также закономерностью возникновения кризисных явлений. 
Объективная природа возникновения кризиса в организациях  отражает не только закономерность его циклического проявления, но и возможность его успешного разрешения. 
Антикризисное  управление в социальной сфере как механизм адаптационного регулирования процессов является актуальным и востребованным как в научной сфере, так и в практическом применении. В этом смысле искусство и профессионализм руководства учреждений социального назначения заключаются в том, чтобы предвидеть и предотвращать проблемы, которые могут повлечь за собой другие, провоцируя тем самым риски. 
На основании вышеизложенного считаем, что антикризисное управление в социальной сфере  на любой стадии его развития должно быть антикризисным финансовым, т. е. способным предотвращать, предвидеть кризисные ситуации или смягчать их, что и придает управлению характер адаптационного регулирования экономических процессов. 
Очевидно, что только в случае разработки и реализации системы антикризисного управления в социальной сфере  создается возможность преодоления фатальности жизненного цикла организации,  а, следовательно, есть возможность стабильного функционирования и устойчивого её развития.
Плановый отдел своей работой способен избавить организацию  от неожиданных затруднительных финансовых ситуаций, резкого снижения денежных средств, возникновения значительных потерь. 
Кроме того, при помощи методологии планирования возможно выявить скрытые резервы и ресурсы, необходимые для поддержания организации на докризисном конкурентоспобном уровне. 
В зависимости от ситуации и этапов развития предприятия руководители разрабатывают свою схему выхода из кризисной ситуации. Принятие и разработка управленческих решений в условиях антикризисного управления состоят из нескольких этапов:
1-ый этап. Принятие мер для предотвращения кризисной ситуации на предприятии или разработка определенных мер для выведения организации из сложившейся ситуацию
2-ой этап. Проведение комплексного анализа организации, сбор и анализ нужной информации о деятельности организации.
3-ий этап. Выявление критических точек, анализ внутреннее и внутреннего состояния и выявление возможных угроз.
4-ий этап. Разработка путей для решения кризисной ситуации и принятие мер и правил по выводу организации из кризисной ситуации.
5-ый этап. Контроль за соблюдением норм и правил при выведении организации из кризисного состояния и использование поддержки государства.
6-ой этап. Формирование модели деструктуризации и прекращение деятельности организации и объявить себя банкротом, в случае не выхода из кризисного состояния.
7-ой этап. Формирование эффективного плана (модели) которая позволить спрогнозировать деятельность организации и выявить правильный выход из сложившейся ситуации.
9-ый этап. Разработка мер для реализации целей.
10-ый этап. Анализ и оценка возможностей достижения целей.
11-ый этап. Разработка управленческих решений для предотвращения кризисного состояния в организации на основании программ.
Разработка и реализация эффективных управленческих решений в социальной сфере  является фундаментом эффективной работы организации.
Удовлетворение потребностей клиентов и потребителей, стимулирование их обращений, рационально использовать свои финансовые, трудовые и материальные ресурсы – это и является залогом успешного развития организации при антикризисном управлении. [7, с. 77].











Список литературы

1.	Анурин В., Муромкина И., Евтушенко Е. Маркетинговые исследования потребительского рынка. – СПб.: Питер, 2014. – 270 с.
2.	Алексеев А.А. Определение удовлетворенности потребителей свойствами товара при выведении новых товаров на рынок или модернизации старых // Маркетинг и маркетинговые исследования в России, 2015. N 3. – с.30- 67
3.	Алексеев А.А. Методика сегментирования потребителей // Маркетинг и маркетинговые исследования в России, 2015. N 1. – с. 15-50
4.	Алешина И.В. Поведение потребителей. Учебное пособие. М. 2015.-  50с. 
5.	Афанасьев М. П. Маркетинг: стратегия и практика фирмы. – М.: «Фин статинформ», 2015. – 187 с.
6.	Багиев Г., Тарасевич В., Анн Х. Маркетинг: учебник для вузов. – М.: Экономика, 2015. – 458 с.
7.	Белоусова С. Н., Белоусов А. Г. Маркетинг. 2-ое изд., доп. и перераб. Ростов на/Д.: Феникс, 2015. – 315 с.
8.	Никитина Н. В. Антикризисное финансовое управление промышленным предприятием: теория, методология, практика : монография. – Саранск : Изд-во Мордовского ун-та, 2014. – 280 с. 
9.	Никитина Н. В. Антикризисное финансовое управление предприятием: исследование факторов внутренней и внешней среды // Проблемы теории и практики управления. – 2013. – № 7. – С. 91-101. 
10.	 Коротков Э. М., Кузьминов Е. Генезис менеджмента // Проблемы теории и практики управления. – 2014. – № 1. – С. 40-47.

