 Соблюдение этических и коммуникативных норм – главное требование к речевому поведению специалиста судебной системы.
Эссе
Следуя общей логике очерченного в названии эссе проблемно-дискуссионного поля, целесообразным представляется определиться с определениями рассматриваемых понятий.
Что есть  «этика вообще» и  «этика деятельности специалиста  судебной системы» (к примеру, собственно судьи)?
Отметим тот факт, что научные источники содержат некоторое количество равно справедливых трактовок, каждая из которых является объективной. Приведем последовательно некоторые из дефиниций.
Этика – это:
•	обособленная часть философского знания, предметом которой выступает мораль.
•	некоторая  моральная философия, область знания, предметом изучения которой является  непосредственно мораль.
•	специфическая социально-философская отрасль, предмет исследования которой составляют такие категории как нравственность и мораль.
•	система морально-нравственных координат той или иной социальной группы.
•	специфическая стройная система, учение, содержащее в себе  совокупность принципов и норм поведения в системах «человек-человек», «человек- общество».
Судебная  этика  - это совокупность морально-нравственных базисов, которыми руководствуется судья в рамках своей профессиональной деятельности, в рамах ежедневной ее практики.
Приняв все сказанное выше во внимание,  последовательно рассмотрим  следующие аспекты, качества специалиста судебной системы при осуществлении им процессов этического общения, коммуникации.
1.	Гуманное отношение к людям – определяющий принцип. Специалист судебной системы  при реализации им своей повседневной деятельности должен понимать права и свободы человека в качестве безусловных базисов.
2.	Порядочность: комплексная, интегральная категория. Для специалиста судебной системы  невозможным должно быть совершение поступка, который может иметь неоднозначную (не говоря уже о негативной)  оценку в морально-этическом контексте.
3.	 Доверие:  специалист  должен быть человеком, который и сам вызывает доверие, и способен вызвать у своего «контрагента по общению». Специалист судебной системы должен выстраивать свои коммуникации таким образом, чтобы доверять противной стороне и вызывать у нее одновременно доверие.
4.	Воспринимаемый обществом как соблюдающий правила этикета специалист судебной системы должен быть человеком, способным специфически определять приоритеты:    ради интересов других людей, достижения поставленных целей, во имя справедливости, объективности он должен быть способен отказаться от личностных устремлений.
Отметим  -  рассматривая очерченное проблемное поле – еще один представляющийся существенным и важным -  аспект
Этика деловых отношений – есть, в сути своей, этика общения, именно поэтому соблюдение этических и коммуникативных норм может быть названо  доминантным требованием к речевому поведению специалиста судебной системы. 
Необходимо акцентировать: именно  речевому, но не профессиональному -  как совокупности более узких сфер – поведению.
Профессиональная деятельность юриста, специалиста судебной системы – это деятельность,  базисом которой являются  межличностные коммуникации, общение. 
Очевидно: от того, как выстраивает и организовывает общение, коммуникации  конкретный юрист, специалист судебной системы во много зависит эффективность его деятельности, а  соблюдение этических и языковых норм  есть безусловный фактор  «грамотности»,  профессионализма.
В контексте реализации метода конфессиональных оценок понятие судебной этики справедливо трактовать с позиции, согласно которой  человек, занимающий должность судьи в своей профессиональной и повседневной деятельности в обязательном порядке должен принимать во внимание специфику верования, специфику религиозных чувств граждан.
Специалист судебной системы -  и этот момент представляется аксиоматичным -  должен избегать негативных высказываний, которые так или иначе могут оскорбить чувства верующий.
 Кроме того, правильной представляется  такая линия поведения, при которой судья не проявляет на публики своего личностно отношения в той или иной религии, которую он лично исповедует.
Таким образом, соблюдение этических и коммуникативных норм – главное требование к речевому поведению специалиста судебной системы.
Человек, осуществляющий свою профессиональную деятельность в рамках судебной системы, с моей точки зрения, должен быть в известной степени «примером», «образцом»:  ему следует быть не только тактичным, соблюдать нормы этики правила этикета, но и выстраивать линию своего «коммуникативного» поведения  исключительно взвешенно и нейтрально.
Список литературы

1.	ФЗ «О статусе судей в Российской Федерации». Электронный ресурс: http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=LAW;n=648. Режим доступа: 04. 11.2015.
2.	Крестовская Н. Н., Цвиркун А. Ф. История политических и правовых учений. — Харьков, 2012.


