     Содержание
     
Введение	3
История теории вероятностей в России	4
Теория вероятностей Колмогорова	6
Научная школа П.Л.Чебышева в теории вероятностей	12
Работы М. В. Остроградского в области теории вероятностей	13
История теории вероятностей Маркова	14
Заключение	17
Литература	18
     
     
     
Введение
     Теория вероятностей одна из самых интересных и загадочных наук, прикладной характер которой дает возможность применять ее к решению задач физики, экономики, естествознания и разнообразных технических дисциплин. В инженерном деле большое значение масс теория надежности широко использует методы теории вероятностей. Большое значение приобрела теория вероятности для молекулярной физики, поскольку известные законы физики не могут быть действенными для массовых явлений, в которых участвует большое количество элементов, а также при отсутствии достаточного количества фактов и знаний о характере взаимодействия данных элементов.
     В свою очередь методы теории вероятности вполне удовлетворяют данные требования. Также аппарат теории вероятности оказался пригодным для изучения явлений природы, а всестороннее исследование явлений природы наталкивает теорию вероятности на поиск новых закономерностей, которые порождаются случаем. Итак, объектом исследования и изучения данной науки является система массовых явлений, опытов, результатами которых являются определенные случайные события, а также изучения самих этих результатов данных явлений. 
     В начале второй четверти XIX столетия в России появляются  ученые, занявшие почетное место в европейской науке. Первенцами русского математического творчества, того творчества, которое оставляет глубокий след в науке, были П.Л.Чебышев, М.В.Остроградский и Н.И.Лобачевский. 
     
     
     
История теории вероятностей в России
     
     Вместе с изучением теории вероятностей как науки, со стройной содержательной линией и богатым математическим аппаратом, стоит не упустить из внимания также историческое развитие науки, поскольку для того, чтобы понять смысл конкретного понятия, нужно исследовать динамику его развития, обратить внимание на основные ключевые факторы, которые повлияли на его образование. Иногда нужен длительный срок, чтобы первоначальные идеи и отдельные задачи сформировались и дали начало новой теории со своими формулировками задач и методами исследования, которые позволяют продвинуться по пути познания явлений окружающего мира. Теория вероятностей характеризуется богатой и поучительной историей. В истории наглядно прослеживается возникновение ее основных понятий и развитие методов из задач, с которыми сталкивался общественный прогресс.
     Первой публикацией по теории вероятностей в России была, как известно, работа Даниила Бернулли «Опыт новой теории о мере жребия» (“Specimen theoria novae de mensura sortis”), опубликованная в 1738 году в пятом томе «Записок Императорской Академии наук» («Commentarii Academiae Scientiarium Imperialis Petropolitanae»).
     Магистерская диссертация П.Л.Чебышева «Опыт элементарного анализа теории вероятностей» является первой российской диссертацией по теории вероятностей.  Ее выполнение осуществлялось на основании предложения профессора Н.Д. Брашмана на физико-математическом факультете Московского университета в 1845 г. и защита диссертации состоялась в 1846 г.
     Профессор А.Ю. Давидов (1823-1886) прочитал первый курс лекций по теории вероятностей в Московском университете в 1850 г.
     Ученые М.В.Остроградский (1801-1861) и академик В.Я.Буняковский (1804-1889) занимаются в Санкт-Петербурге теорией вероятностей и математической статистикой. Академик В.Я.Буняковский издал в 1846 г. первый русский учебник «Основания математической теории вероятностей».
     С 1847 г. П.Л.Чебышев начал свою преподавательскую карьеру в Санкт-Петербургском университете. С 1860 г. к нему переходит от В.Я.Буняковского курс теории вероятностей, что стало дополнительным стимулом для его размышлений в этой области. 
     В 1954 г. академиком ЛН В PCP БЫ. В. Гнеденко были даны следующее определение: «Статистика» состоит из трех разделов: 
     1) сбор статистических сведений, то есть сведений, с помощью которых характеризуются отдельные единицы каких-либо массовых совокупностей;
     2) статистическое исследование полученных данных основано на выяснении тех закономерностей, которые могут быть установлены на основе данных массового наблюдения;
     3) разработка приемов статистического наблюдения и анализа статистических данных.
     Теорией вероятностей называется математическая наука, изучающая закономерности случайных событий, наблюдаемых при многократном повторении опыта. На ее основе построены математическая и прикладная статистика. Ниже приведен ряд основных понятий, которые Вам нужно понять при изучении курса теории вероятностей. 
     Под испытанием (экспериментом) понимают некоторую совокупность условий, при которых наблюдается то или иное явление, фиксируется тот или иной результат. Исследование может проводиться многократно в подобных (неизменных основных) условиях, однако ряд второстепенных условий и факторов, которые невозможно проконтролировать меняется от испытания к испытанию и приводит к разным результатам последствий эксперимента. 
     Случайным событием (событием) называется любой факт, который в результате эксперимента может произойти или не произойти. Случайные события обозначают большими латинскими буквами A, B, C. 
     Вероятностью события называется численная мера свободы уверенности в появлении данного события в результате нового испытания. Вероятность события A обозначается как P(A). Существенной (достоверной) называется событие U, которое в результате испытания непременно должно произойти. Для достоверного события вероятность равна единице P(U)=1. Невозможным называется событие , которое в результате опыта не может произойти. Для несбыточного события вероятность равна нулю. 
     Вероятность любого случайного события А принимает значение между нулем и единицей. 
     Полной группой событий называются несколько таких событий, что в результате испытания непременно должно произойти хотя бы одна из них. Несколько событий в опыте называются несовместимыми, если никакие два из них не могут появиться одновременно. Несколько событий в испытании называются равновозможными, если они имеют равные шансы появления в результате испытания. Примерами равновозможных событий можно отметить появление: герба или цифры при одном подбрасывании монеты; четного и нечетного числа очков при одном подбрасывании игрального кубика и т.д. Если последствия испытания образуют полную группу несовместимых равновозможных событий, то они называются случаями. 
     Множество всех результатов эксперимента, что рассматривается, называется пространством элементарных событий. Следствие (случай) называется благоприятствующим событию A, если он влечет обязательного появления события A.
     
     Теория вероятностей Колмогорова
     Математик, философ, педагог; основатель огромной научной школы; реформатор школьного математического образования; профессор МГУ; академик, академик-секретарь отделения физико-математических наук АН СССР, почетный член нескольких десятков европейских академий и научных сообществ; заведующий кафедрами математики, теории вероятностей, математической логики, математической статистики в МГУ и других вузах, ректор Института математики и механики при МГУ; основатель и руководитель лаборатории атмосферной турбулентности Института теоретической геофизики АН СССР, межфакультетской лаборатории вероятностных и статистических методов; президент Московского математического общества; главный редактор журналов «Успехи математических наук», «Теория вероятностей и ее применения», редакции математики и механики в Издательстве иностранной литературы и т. д.; лауреат Ленинской и Сталинской премий, лауреат Международных премий – Бальцано (аналога Нобелевской по математике), Лобачевского, Вольфа, Премии им. Чебышёва АН СССР; кавалер 7 орденов Ленина, ордена Трудового Красного Знамени, других отечественных и зарубежных орденов и медалей, почетный член нескольких десятков европейских академий и научных сообществ; Герой Социалистического Труда, Андрей Николаевич Колмогоров (1903–1987) является автором фундаментальных трудов по теории функций, математической логике, топологии, дифференциальным уравнениям, функциональному анализу, теории вероятностей и теории информации.
     Из двух десятков областей математики, где успешно работал Колмогоров, возьмем одну – теорию вероятностей. Ученый считал ее своей главной специальностью, хотя иногда и называл «теорией неприятностей». Эта «наука о случае» взрастила в нем великого математика и сама приобрела благодаря его научным трудам завершенный вид и стала по математическим понятиям истинной красавицей. Возникнув в Средневековье как попытка анализа азартных игр, теория вероятностей в XVII в. обрела в трудах Б. Паскаля, П. Ферма, Х. Гюйгенса тот вид, с которым в дальнейшем имели дело уже не предсказатели, а математики. За 100 лет теория вероятностей превратилась в чисто академическую дисциплину, на практике интересовавшуюся разве что теми же азартными играми. Игра в кости, в свою очередь, стимулировала ее развитие. В XIX–XX вв. теория вероятностей, проникнув в астрономию, физику и биологию, начала использоваться в сельском хозяйстве, промышленности, медицине, а с изобретением телевидения и компьютеров стала неотъемлемой частью жизни как основа средств получения и передачи информации. В астрономии нашел применение один из методов этой теории – метод наименьших квадратов, в физике – статистическая механика, в сельском хозяйстве – теория планирования экспериментов и дисперсионный анализ; в промышленности – методы статистического контроля (контрольные карты Шухарта); в социальных науках – теория игр и т. д.
     В 1933 г. Колмогоров опубликовал на немецком языке одну из главных своих работ – «Основные понятия теории вероятностей» (на русском – в 1936 г.). По мнению профессора В.М. Тихомирова, это, «наверное, самое известное произведение Андрея Николаевича, оказавшее столь же огромное влияние на все дальнейшее развитие этой науки, как труды Я. Бернулли и Лапласа».
     К тому времени ученого знал весь математический мир. Ведь в него Андрей вступил очень рано даже по меркам математики. Любимцем математики он оставался всю свою жизнь. Да и не только одной царицы наук – скажем, за классические работы по турбулентности математик выдвигался на Нобелевскую премию по физике. Среди ученых ходит афоризм И.М. Гельфанда: «Математика – это марафон». Колмогоров, по мнению коллег, был не только «марафонцем», но и «спринтером», в считанные дни с потрясающей скоростью даже в 80 лет решавший проблемы, с которыми другие ученые бились годами.
     Первую работу, снискавшую мировую известность, о «ряде Фурье, расходящемся почти всюду», Колмогоров создал в 19 лет, а к 22 годам был уже автором полутора десятков печатных трудов по теории функции действительного переменного.
     Еще на четвертом курсе МГУ математик занялся теорией вероятностей – разделом математики, изучающим закономерности случайных явлений: случайные события, случайные величины, их свойства и операции над ними. Начал Андрей с закона больших чисел, представляющего собою «общий принцип, в силу которого совокупное действие большого числа случайных факторов приводит, при некоторых весьма общих условиях, к результату, почти не зависящему от случая». Над законом в свое время бились лучшие математики мира – Г. Больцман, Р. Мизес, А. Ломницкий и др. Все их попытки получить наиболее общие условия применимости этого закона к последовательности случайных величин оказались тщетными. Пальму первенства они и их последователи отдали аспиранту МГУ Колмогорову, который очень удачно использовал хорошо развитые (в том числе и им самим) методы теории функций действительного переменного. Это случилось в 1926 г. В 1930 г. увидело свет еще одно центральное исследование математика – «Об аналитических методах теории вероятностей».
     В книге «Основные понятия теории вероятностей» Андрей Николаевич сформулировал в законченном виде аксиоматику (схему логического обоснования) теории: концепцию вероятности, всевозможные ее интерпретации, сферы применимости и т. д. Прекрасное знание многих областей математики – теории множеств, теории интеграла, теории функций и др. – позволило ученому сформулировать простую систему аксиом, давшую этой науке строгий вид нового раздела математики. Аксиоматику Колмогорова, применимую в самых разнообразных областях естественных, технических и гуманитарных наук, называют еще «моделью Колмогорова».
     В дальнейшем автор, используя свое открытие, заложил основы теории марковских случайных процессов с непрерывным временем, развил теорию стационарных случайных процессов.
     Со студенческих лет Колмогоров старался направить свои научные разработки в практическое русло, чем оказал сильнейшее влияние на ряд прикладных разделов математики: историю этой науки и методы ее преподавания, а также на кибернетику, информатику, небесную механику, гидромеханику, метеорологию, кристаллографию, биологию, теорию стрельбы, теорию лингвистики и даже теорию стиха.
     В годы Великой Отечественной войны, например, по заданию Главного артиллерийского управления армии ученый на базе своих исследований по теории вероятностей вычислял траектории рассеивания снарядов при стрельбе. После войны разработал статистические методы контроля массовой продукции, тут же востребованные всеми отраслями народного хозяйства СССР. Но тогда же он творил и «чистую» науку, разрешая фундаментальные проблемы математики – по малым знаменателям в задачах классической механики, внедрению понятия энтропии в различные области математики, представлению функций в виде суперпозиций. Отдал он дань и теории вероятностей – ее экстремальным задачам, равномерным предельным теоремам с точки зрения распределений в функциональных пространствах и др.
     Особым вкладом Колмогорова в развитие советской математики стало создание им научной школы в области теории вероятностей и теории функций. Академик воспитал не один десяток замечательных математиков – А.И. Мальцева, М.Д. Миллионщикова, С.М. Никольского, Ю.В. Прохорова, А.М. Обухова, А.М. Яглома, В.М. Тихомирова, И.М. Гельфанда и др.
     Андрей Николаевич прославился не только созданием своей математической школы, но и грандиозной реформой школьного математического образования в 1960-е гг. Проведенная по инициативе и под руководством Колмогорова, реформа сделала советское математическое образование населения лучшим в мире. Нынешние старшее и среднее поколения россиян обучались по учебникам, созданным под руководством и рецензированием Колмогорова (сам он написал учебник геометрии для 6–8-х классов, алгебры и начал анализа для 9–10-х классов), – лучшим учебным пособиям по математике в мировой практике и по сей день. В 1990-х гг. прекрасно зарекомендовавшая себя система школьного математического образования «по Колмогорову» стала «дереформироваться», а нынешние реформы «по Фурсенко», похоже, и вовсе сведут ее на нет. И хотя колмогоровские учебники в школе еще действуют, их одних для решения задачи инновационного развития России будет явно недостаточно.
     Ученый мир уже давно поставил имя Колмогорова «рядом с именами Пуанкаре, Гильберта, Ломоносова, Менделеева». Выдающийся математик XX в. Н. Винер, отец кибернетики, признался как-то: «Вот уже в течение тридцати лет, когда я читаю труды академика Колмогорова, я чувствую, что это и мои мысли. Это всякий раз то, что я и сам хотел сказать».
     Особым вкладом Колмогорова в развитие советской математики стало создание им научной школы в области теории вероятностей и теории функций. Академик воспитал не один десяток замечательных математиков – А.И. Мальцева, М.Д. Миллионщикова, С.М. Никольского, Ю.В. Прохорова, А.М. Обухова, А.М. Яглома, В.М. Тихомирова, И.М. Гельфанда и др.
     Андрей Николаевич прославился не только созданием своей математической школы, но и грандиозной реформой школьного математического образования в 1960-е гг. Проведенная по инициативе и под руководством Колмогорова, реформа сделала советское математическое образование населения лучшим в мире. Нынешние старшее и среднее поколения россиян обучались по учебникам, созданным под руководством и рецензированием Колмогорова (сам он написал учебник геометрии для 6–8-х классов, алгебры и начал анализа для 9–10-х классов), – лучшим учебным пособиям по математике в мировой практике и по сей день. В 1990-х гг. прекрасно зарекомендовавшая себя система школьного математического образования «по Колмогорову» стала «дереформироваться», а нынешние реформы «по Фурсенко», похоже, и вовсе сведут ее на нет. И хотя колмогоровские учебники в школе еще действуют, их одних для решения задачи инновационного развития России будет явно недостаточно.
     Ученый мир уже давно поставил имя Колмогорова «рядом с именами Пуанкаре, Гильберта, Ломоносова, Менделеева». Выдающийся математик XX в. Н. Винер, отец кибернетики, признался как-то: «Вот уже в течение тридцати лет, когда я читаю труды академика Колмогорова, я чувствую, что это и мои мысли. Это всякий раз то, что я и сам хотел сказать».
     
     Научная школа П.Л.Чебышева в теории вероятностей
     П. Л. Чебышев относится к крупнейшим математикам прошлого века. Исследования великого русского математика Пафнутия Львовича Чебышёва были ориентированы на три направления: теория чисел, теория вероятностей и теория механизмов. 
     Смысл закона больших чисел Чебышева состоит в следующем. Если отдельная случайная величина принимает значение, что очень отличается от математического ожидания, среднее арифметическое большого числа случайных величин с вероятностью, близкой к единице, принимает значение, что отличается от среднего арифметического их математических ожиданий. 
     Содержание отдельного случая закона больших чисел Чебышева. Пусть требуется найти действительное значение, а некоторой величины, например, размер некоторой детали. Для этого проведем ряд независимых друг от друга измерений. Любое измерение сопровождается определенной погрешностью. Поэтому каждый возможный результат измерения есть случайная величина (индекс / - номер измерения). Предположим, что в каждом измерении нет систематической погрешности, то есть отклонения от истинного значения, а измеряемой величины в ту или иную сторону равновероятны. В этом случае математические ожидания всех случайных величин одинаковы и равны измеряемой величине а. Предположим, что измерения проводятся с некоторой гарантированной точностью. Это означает, что для всех измерений D?< с. 
     Таким образом, мы находимся в условиях закона больших чисел Чебышева, а потому, если число измерений достаточно велико, то с практической достоверностью можно утверждать, что каково бы ни было ? >0, среднее арифметическое результатов измерений отличается от истинного значения а меньше, чем на ? > 0. 
     Теория вероятностей начала превращаться в строгую науку благодаря трудам П. Л. Чебышева. Чебышев Пафнутий Львович (1821-1894). Двадцатилетним парнем Чебышев окончил университет, а через два года опубликовал свою первую научную работу. В 25 лет в Московском университете защитил диссертацию, которая была посвящена теории вероятностей. В двадцать восемь лет он получил в Петербургском университете степень доктора. Диссертацией была его книга «Теория сравнений», которой впоследствии более полувека ученые и студенты пользовались как одним из самых глубоких и серьезных источников по теории чисел.
     
     Работы М. В. Остроградского в области теории вероятностей
     Алгебра, теория чисел и теория вероятностей не были в центре научных интересов Остроградского. Получив в механике, математической физике и математическом анализе результаты принципиального значения, он ограничился здесь решением частных задач.
     К теории чисел относится лишь одна работа Остроградского - вычисленные им в 1836 г. таблицы первообразных корней всех простых чисел, меньших 200.
     Обширный курс Остроградского "Лекции алгебраического и трансцендентного анализа", изданный в 1837 г., сыграл весьма существенную роль в развитии алгебраических знаний и алгебраических интересов в среде русских математиков. Кроме того, Остроградский посвятил алгебре две статьи "О равных корнях целых многочленов" в 1849 г. и "О равных функциях алгебраических многочленов" в 1856 г. Они относятся к задаче разыскания кратных корней.
     По теории вероятностей Остроградский написал шесть статей: "О вычислении вероятностей ошибок судебных трибуналов" (1834 г.), "Мемуар о производящих функциях" (1836 г.), "Об одном вопросе теории вероятностей" (1846 г.), "О страховании" (1847 г.), "Игра в кости", "О вероятности гипотез после исхода испытаний" (1859 г.).
     
     История теории вероятностей Маркова
     Марков безусловно интересовался ей. Он исследовал ЗБЧ Бернулли и был инициатором юбилейного заседания Петербургской академии наук 1913 г. по поводу 200-летия этого закона, равно как и публикации русского перевода 4-й части Искусства предположений. Марков несколько раз возвращался к истории неравенства Бьенеме – Чебышева и метода моментов, четко высказался за второе обоснование МНКв, ввел надлежащий термин теорема Муавра – Лапласа и подчеркнул роль Муавра в установлении формулы Стирлинга. Это последнее издание его Руководства содержит много замечаний по истории теории вероятностей, а в теоретико-числовых мемуарах, собранных в его Избранных трудах (1951), немало точных ссылок на предшественников.
     Принципы теории вероятностей. Марков по существу ими не занимался. Так, в предисловии к немецкому изданию своего Руководства он заявил, что не будет подробно рассматривать их. Примерно в то же время он пессимистически оценил подобные усилия: Я не буду защищать основных теорем, связанных с основными понятиями исчисления вероятностей, о равновозможности, о независимости событий и т. д., так как знаю, что можно спорить без конца даже об основных положениях такой признаваемой всеми точной науки как геометрия. Он также не совсем четко заявил, что различные понятия определяются не столько словами, каждое из которых может в свою очередь потребовать определения, как нашим отношением к ним, которое выясняется постепенно.
     Марков сформулировал аксиому: если равновозможные события делятся по отношению к событию А на благоприятные и неблагоприятные, то после появления А неблагоприятные отпадают, остальные же остаются равновозможными. Он доказал теоремы сложения и умножения вероятностей довольно сложным образом и со ссылкой на эту аксиому, а на с. 24 заключил, что указанные теоремы совместно с его аксиомой служат незыблемым основанием для исчисления вероятностей как отдела чистой математики. Никто ни разу не ссылался ни на марковскую аксиому, ни на его странный вывод. Он же притом не изучал ни плотности вероятностей, ни характеристические функции как математические объекты, как это сделал P.L?vi (1925). Donkin (1851) высказал утверждение, подобное марковской аксиоме и, видимо, вводящее принцип недостаточных оснований, или, по Кейнсу, принцип безразличия: Закон, который всегда должен приниматься в качестве основы всей теории, таков. Если мы представляем себе несколько гипотез, полагая их взаимоисключающими и исчерпывающими, но не зная о них ничего больше, то мы распределяем свою веру поровну между ними. 6) Математическая статистика. В 1910 г. Марков (Ондар 1977а) отказывался признать Пирсона, но к концу жизни несколько смягчил свою точку зрения. Вот отрывок из письма Чупрова английскому статистику Иссерлису, видимо 1924 г.: Марков относился к Пирсону можно сказать с презрением. Характерец был у Маркова не легче чем у Пирсона и малейших противоречий он также не переносил. Можете себе представить, как он воспринимал мои настойчивые указания на крупное научное значение трудов Пирсона. Усилия мои, направленные в эту сторону, остались, как доказывает четвертое издание Исчисления вероятностей, не безрезультатными. Кое-что [пирсоновское] оказалось в конце концов включенным в поле научных интересов Маркова. Чупров также опубликовал рецензию на указанное издание. Здесь, мы процитируем лишь его разумную критику марковского описания теории корреляции: Выбор вопросов, на которых останавливается внимание, случаен; освещение их в рамках главы, отведенной [МНКв], не полно; связь теории корреляции с теорией вероятностей недостаточно органична.
     В 1914 г. П. А. Некрасов попытался ввести эту дисциплину в школьный курс. Марков, который вообще не выносил Некрасова ни как человека, ни как математика, не был приглашен на последовавшую заочную дискуссию, но высказал свое мнение в специальной статье (1915а). Он резко протестовал против конкретной программы курса, которую предложил Некрасов, но в принципе, как можно понять, не возражал против его предложения. Еще раньше, в 1914 г., он опубликовал по этому поводу перепечатанную нами газетную статью, а в 1916 г. был членом специальной академической комиссии, которая крайне отрицательно отозвалась и о проекте Некрасова, и о его понимании основных понятий математического анализа.
     
     
Заключение
     
     Таким образом, рассмотрев  историю развития теории вероятностей, можем сделать следующие выводы:
     - возникновение данной теории не относится к случайному явлению в науке, его появлению способствовало дальнейшее развитие технологии; 
     - для теории вероятностей характерной является богатая и поучительная история, в истории четко прослеживается возникновение ее основных понятий и развитие методов из задач, которые стоят на вооружении общественного прогресса;
     - при этом прослеживается четкий переход человечества от первичных догадок к более полному и совершенному знанию, как при создании теории вероятностей присутствует возможность перехода от представлений к более широким концепциям, тем самым, открываются новые возможности для глубоких заключений о природе вещей;
     - теория вероятностей продолжает свое бурное развитие, характеризуется появлением новых направлений исследований, эти направления характеризуются значительным общетеоретическим и прикладным интересом.
     
     
Литература
     
     1. Гнеденко Б. В. Очерки по истории Колмогоров А. Н. Математика и естествознание в СССР. М. - Л.: ГОНТИ, 1938, с.51-61.
     2. Гнеденко Б.В., Журбенко И.Г. Теория вероятностей и комбинаторика//Математика в школе. - 2007. - №7. - С.61-69.
     3. Модель Д.Л. Треугольник Паскаля и элементы комбинаторики в школьном курсе математики// Математика в школе. - 2008. - №4. - С.43-50.
     4. Небольшой экскурс в историю применения теории вероятности на практике. URL: http://bioinformatics.ru/Misc/terver_history.html (дата обращения:17.02.2011)
     5. Пафнутий Львович Чебышёв. URL: http://publ.lib.ru/ARCHIVES/CH/CHEBYSHEV_Pafnutiy_L'vovich/_Chebyshev_P.L..html (дата обращения:17.02.2011)
     6. Подробно об истории развития теории вероятностей.URL: http://verojatnost.pavlovkashkola.edusite.ru/p8aa1.html(дата обращения:17.02.2011)
     7. Теория вероятностей. История развития. URL: http://phizmat.org.ua/2009-04-24-19-11-27/250-2010-05-22-19-12-15(дата обращения:17.02.2011)
     8. Тюрин Ю.Н. и др. Теория вероятностей и статистика. – М.:МЦНМО: Московские учебники, 2004
     
     
18


