РЕЦЕНЗИЯ
на дипломный проект

	Студента (ки) ФИО группы 
	На тему: Повышение эффективности работы предприятия ( на примере ООО "Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия")
	Рецензент: ФИО, должность

Выпускная квалификационная работа ФИО (фамилия и инициалы) выполнена на актуальную, на сегодняшний день тему, имеющую большое теоретическое и практическое значение. Актуальность выбранной темы обусловлена тем, что современный этап развития рыночных отношений требует от отечественных предприятий активных действий по повышению эффективности их функционирования. В связи с кризисом состояние экономики значительно ухудшилось, что актуализирует необходимость решения проблем, связанных с повышением эффективности деятельности предприятий. Общий кризис усиливает и осложняет решение проблем экономической эффективности, предопределяет необходимость глубокого исследования его причин, требует внедрения новых концепций управления  процессом, новых методов повышения эффективности хозяйственной деятельности.
Отсутствие на уровне промышленных комплексов методологических и методических разработок по выбору наиболее эффективных методов управления производством приводит к тому, что трудовые коллективы интуитивно ищут выход из кризисной ситуации без надлежащего изучения последствий и учета новых факторов, действующих на эффективность их работы. Нередко это приводит к потере эффективности функционирования предприятия. Таким образом, существует объективная необходимость теоретического и практического обобщения процессов управления эффективностью хозяйственной деятельности на всех уровнях и решения проблем на основе внедрения новых механизмов повышения показателей эффективности.
В работе рассмотрена эффективность работы предприятия (на примере ООО "Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия").
Во введении автор указывает на актуальность темы, характеризует цель и задачи исследования, указывает на его методологическую основу и структуру.
	В первой главе представлены теоретические аспекты проблемы: даются основные определения, характеристика эффективности деятельности предприятия, рассматривается роль оценки эффективности деятельности предприятия. Вторая глава посвящена анализу эффективности деятельности  ООО "Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия": дана общая характеристика предприятия, произведена оценка финансового состояния предприятия, проведен расчет и анализ показателей эффективности деятельности предприятия. В третьей главе рассматриваются пути повышения эффективности деятельности ООО "Кока-Кола ЭйчБиСи Евразия",  выявлены основные направления улучшения эффективности деятельности предприятия, 
	В заключении подводятся итоги проделанной работы, формулируются выводы по исследованию.  
 	Автор отлично проработал тему своей дипломной работы. Данные им рекомендации реальны и осуществимы. Внедрение предложенных мероприятий повысит эффективность работы предприятия. 
	Принципиальные решения в дипломной работе ФИО  аргументированы и последовательно обоснованы. Последовательность исследования и рекомендаций логична. Мотивировки достаточны, а ссылки на источники авторитетны. Дипломная работа по своей структуре оформлена качественно и грамотно. 
	Содержание работы полностью соответствует выданному дипломнику заданию. Тема раскрыта полностью, поставленные задачи решены. Материал в работе изложен с соблюдением внутренней логики. Работа актуальна, полна, качественна. Существенных недостатков работа не имеет. 
	Выпускная квалификационная работа отвечает требованиям государственного образовательного стандарта, заслуживает оценки «отлично», а ее автор - присуждения ему квалификации Указать квалификацию 

Должность рецензента,                                  ФИО 
