
***
Тема: Инвестиционная политика
Аннотация.
Происходящие в мировой экономике перемены проявляются в различных формах мирохозяйственных связей – международной торговле, движении капитала, производственной кооперации, транснациональной деятельности. Усиление влияния глобализации и интернационализации на названные процессы способствует усилению межфирменной и межстрановой конкурентной борьбы и формированию новых сфер конкуренции. Это обусловливает необходимость оптимального использования материально-финансовых и производственных ресурсов территориально сопряженных стран, позволяя укрепить свои позиции в глобализирующейся экономике, использовать потенциал крупного экономического пространства, выступать единой силой против внешних конкурентов на мировом рынке. Это, в свою очередь, находит выражение в различных формах формальной и неформальной экономической интеграции субъектов международных экономических процессов всех уровней, что приводит к объединению национальных экономических пространств с целью совместного использования. 
Ключевые слова: инвестиции, инвестиционная политика, экономика, предприятие, государство, меры государственного регулирования, кризис, инфляция, процент, механизм воздействия на инвестиции. 
Key words: investments, investment policy, the economy, enterprise, government, state regulation measures, the crisis, inflation, interest, investment mechanism of action.
Инвестиционная политика государства - составная часть финансовой политики, которая выражает отношение государства к финансированию инвестиционной деятельности. Она, во-первых, определяет цели и направления инвестиций, во-вторых, формы государственного регулирования инвестиционной деятельности.
Основными целями инвестиционной политики государства являются мобилизация финансовых ресурсов, необходимых для инвестиционной деятельности, преодоление спада инвестиционной активности, повышение эффективности капитальных вложений.
Инвестиционная политика охватывает как финансирование государственных инвестиций, так и создание благоприятного инвестиционного климата для частных инвесторов и предприятий, осуществляющих капитальное строительство за счет собственных средств.
Основные направления инвестиционной политики состоят в следующем:
1. Определение приоритетов в финансировании различных отраслей инвестиционной деятельности. Сейчас приоритеты отдаются финансированию государственных целевых программ.
2. Приоритеты отдаются инвестициям на расширение и техническое перевооружение действующих предприятий. Иными словами, центр тяжести переносится с нового строительства на техническое перевооружение и реконструкцию предприятий.
3. Инвестирование социально значимых отраслей на осуществление инвестиционной деятельности. 
4. Расширение прав предприятий-инвесторов в инвестировании средств, отчисляемых из прибыли предприятий и амортизационных отчислений. В данном случае оптимизационным будет предоставление льгот по налогу на прибыль.
5. Сокращение государственного бюджетного финансирования инвестиций и соответственно увеличение сферы негосударственного инвестирования. 
Инвестиционное пространство и инвестиционный процесс выступают как составляющие экономического пространства и экономического процесса, 
соответственно, и соотносятся как особенное и общее, что представляет собой общность вещей, их свойств и отношений, а общее выступает как единство во многом. Соответственно, границы инвестиционного пространства определяются параметрами институционной системы экономики вообще. Основным критерием выделения инвестиционного пространства является специфика экономического вида (способа) деятельности, включенного в систему мировых, глобальных общественно-экономических отношений.
Значимое  место в экономике Российской Федерации занимают инвестиции. 
Инвестиции имеют все шансы быть прямыми, "портфельными" и прочими.  Понятие прямой инвестиции дано в ст. 2 Закона об иностранных инвестициях. К примеру, прямой иностранной инвестицией является  приобретение инвестором зарубежной страны минимум 10 процентов части (взноса) в уставном (складочном) капитале платной организации, сделанной или же снова сформированной в  Российской Федерации в форме хозяйстенного товарищества либо сообщества. 
Прямые вложения - главная форма экспорта предпринимательских средств, обеспечивающая установление действенного контроля. 
По определению МВФ, прямыми иностранными вложения считаются те инвестиции, если зарубежный собственник обладает минимум 25% уставного капитал  акционерного общества. По американскому законодательству - минимум десяти процентов, в станах ЕС - от двадцати до двадцати пяти процентов, в Канаде, Австралии и Новейшей Зеландии- пятьдесят процентов. [4, с. 45]
Закон об иностранных инвестициях (статья 2) определяя понятийный аппарат, используемый в этом Законе, указывает основные формы инвестирования, не давая при этом четкого их перечня. В этой связи мы не можем согласиться с мнением Т.В. Шадриной в том, что в Законе об иностранных инвестициях нецелесообразно перечислять формы иностранных инвестиций, поскольку эти формы "...повторяют известное по гражданскому законодательству деление по видам различных предпринимательских договоров". Однако не следовало бы отождествлять деление по видам различных предпринимательских договоров по гражданскому законодательству и формы иностранных инвестиций, определенные в упомянутом законе. Более подробно формы определены в Методологических положениях по организации статистического наблюдения за движением иностранных инвестиций в соответствии с руководством по платежному балансу.
Кроме того, в статье 6 Закона об иностранных инвестициях закреплено, что "иностранный инвестор имеет право осуществлять инвестиции на территории Российской Федерации в любых формах, не запрещенных законодательством Российской Федерации".
Перейдем к более подробному рассмотрению указанных форм иностранного инвестирования.
В настоящее время, на наш взгляд, основной формой привлечения зарубежных вложений в экономику России является прямая иностранная инвестиция. Как нами указывалось ранее, "иностранные инвестиции - это вложения за границей для создания там постоянного предприятия или расширения уже существующего, что влечет определенную степень контроля над его управлением. В этом определении важны четыре момента:
производственное назначение капиталовложений;
непосредственное влияние на деловую активность создаваемого предприятия - управленческий контроль;
вливание новых средств в предприятие, в котором инвестор участвует;
организация нового или расширение существующего предприятия, т.е. содействие экономическому развитию страны-реципиента капитала".[14, с. 45]
Прямые вложения разделяются на 2 категории:
- трансконтинентальные капитальные инвестиции, обусловленные вероятными лучшими критериями рыночных сегментов, другими словами тогда, как присутствует вероятность поставлять продукты с новейшего производственного комплекса лично на рынок данного государства (континента). Потери играют тут не очень большую роль, главное - нахождение на рыночных сегментах. Разница в издержках производства в сравнении с материнской фирмой считается наименьшим моментом воздействия на размещение производства на этом континенте. Потери производства считаются главным для определения государства этого континента, в какой нужно будет сделать новейшие производственные силы;
- международные вложения - прямые инвестиции, нередко в располагающейся рядом стране. Цель - минимизация потерь в сравнении с материнской фирмой. 
Черты, отличительные для прямых вложений:
- при прямых иностранных вложениях игроки, в большинстве случаев, лишаются способности быстрого ухода с рыночных сегментов;
- великая степень риска и немалая сумма, чем при портфельных вложениях;
- наиболее высочайший срок вложений финансовых средств, они наиболее преимущественны для стран-импортеров зарубежных денег. 
Прямые иностранные вложения следуют в принимающие государства  2 направлениями:
- организация новых компаний;
- скупка либо поглощение имеющих место быть фирм. 
Ссудные вложения значат предоставление средств взаймы из-за получения выгоды в форме процента. В данной сфере очень энергично выступают капиталы из источников государственного плана(?) и инвестиции из источников частного плана. [7,  с. 75]
Портфельные вложения - покупка ценных бумаг, доля которых в капитале компаний ниже предела, обозначенного для прямых вложений. Портфельные вложения не гарантируют контролирования за иностранными компаниями, сдерживая привилегии инвестора получением части выгоды (дивидендов). [11 с. 45]
Политика вложений государственного уровня складывается правительством Российской Федерации и обретает свое отражение в федеральной программе инвестиционной направленности  и бюджете на 2013 год.
Упрощение процедур строительного плана - шаг к улучшению климата инвестиционной направленности, который дозволяет урезать срок получения разрешения на строительство и издержки иностранных игроков на их прохождение.
Невзирая на ряд принятых мер, сфера строительных работ до сих пор характеризуется высочайшим уровнем административных барьеров. Общественная длительность осуществления важных разрешительных процедур  сможет занимать в всевозможных субъектах РФ до 3 лет. 
Предполагается осуществить следующие шаги по изменению законодательства: 
- Уменьшить сроки предоставления земляных участков примерно до 3-х недель с помощью отмены лишних соглашений, внедрения электронного делопроизводства, установления рассмотрения заявлений;
- Увеличить открытость рынка земельных отношений методом размещения сведений о земляных участках, предоставление которых разрешается, на общественной кадастровой карте, открытой для безвозмездного ознакомления; 
- Запретить  предоставление земляных участков в отсутствии аукционов (кроме участков и  объектов государственного уровня), преодолеть проводить аукционы по предоставлению муниципальных и городских земляных участков  по требованию заинтересованных лиц, что обязано увеличить предложение земляных участков  на открытом рынке;
- Ввести отличительный порядок размещения линейных объектов на критериях общественных сервитутов, что в отдельных вариантах обязано уменьшить и удешевить оформление прав на территорию в 5-12 разов исходя из вида объекта;  
- Уменьшить примерно на 180 дней срок перемены вида допустимого использования земляного участка с помощью упразднения института группы территорий;
- Установить административную обязанность за бездоказательный отказ в выдаче разрешения на ввод объекта в использование;
- Ликвидировать лишние и дублирующие механизмы во время выполнения экспертизы промышленной безопасности. 
Становление бизнес-среды в регионах. Принимаемых на федеральном уровне мер по улучшению климата инвестиционного аспекта достаточно мало. Удачная реализация плана инвестиционного аспекта, для начала, находится в зависимости от отдачи действий администрации местного уровня. Нужна заинтересованность региональных властей в привлечении игроков, ибо в критериях конкурентной борьбы за ограниченный ресурс инвестиционного аспекта данный инструмент формирования новых мест для работников, расширения прибыльной базы региональных и районных бюджетов, и в конце концов увеличения качества  жизни. [15, с. 5]
Государственное вмешательство в вопросы развития национальной экономики необходимо и для того, чтобы само государство стало равноправным участником инвестиционного сообщества. Основные направления инвестиционной политики государства представляются нам: 
1) в выборе и усилении поддержки приоритетных отраслей экономики и обеспечении их дальнейшего сбалансированного развития;
2) в создании необходимой правовой среды, стимулирующей вложение бюджетных инвестиций в реальные секторы экономики; 
3) в ускорении научно-технического прогресса и тем самым обеспечении производства конкурентоспособной отечественной продукции, в том числе развитии экспортного производства; 
4) в обеспечении обороноспособности и безопасности государства; 
5) в особом внимании к социальным программам (здравоохранения, образования, науки, спорта, занятости населения и т.п.); 
6) в реализации экологических программ и охране окружающей среды; 
7) в согласовании федеральной, региональной и муниципальной инвестиционной политики. 
Привлекательность проектов для бюджетного инвестирования должна быть обеспечена снижением рисков за счет выпуска продукции, имеющей наибольший потенциал рыночной реализации, а также участием внебюджетных источников в финансировании наиболее рисковых стадий этих проектов. Вместе с тем, как отметил Президент РФ, практическое внедрение механизмов планирования и осуществления бюджетных инвестиций неоправданно затянулось. [9, с. 45]
Минэкономразвития России выделило как самостоятельное направление деятельности Правительства РФ деятельность по улучшению инвестиционного климата. Для этого приняли новые законы, направленные на усовершенствование таможенного администрирования, создали упрощенные процедуры в сфере миграционной политики и строительства, добились повышения объема международных инвестиций институтов развития в необходимые для российской стороны отрасли экономики, существенно понизили стоимость подключения новых инвестиционных проектов к инженерно-коммуникационной инфраструктуре и электросетям, а также, запустили механизм уполномоченных по инвестициям на региональном и федеральном уровнях, произвели либерализацию контроля за инвестициями иностранными и уголовного законодательства в сфере экономики и многое другое. [16, с. 95]
В настоящее время сформирована профессиональная инвестиционная команда фонда, включающая российских и иностранных специалистов со значительным успешным опытом осуществления инвестиций.
В Минэкономразвития России подготовлены предложения по созданию института уполномоченного по защите прав предпринимателей на федеральном и региональном уровне и разрабатывается необходимая нормативная правовая база. Основные функции уполномоченного:
•	принятие мер по восстановлению нарушенных прав предпринимателей;
•	приостановление действий чиновников до решения суда;
•	ходатайство о возбуждении административного или уголовного дела в отношении должностных лиц в соответствии  с законодательством Российской Федерации;
•	инициирование проведение служебных проверок в государственных органах с обязательным предоставлением уполномоченному их результатов;
•	внесение предложений в органы государственной власти по совершенствованию условий ведения бизнеса;
•	направление действующих нормативных правовых актов (как федеральных, так и региональных), нарушающих права предпринимателей или затрудняющих ведение предпринимательской деятельности, на оценку регулирующего воздействия;
•	представление интересов предпринимателей в судебных заседаниях.




Список использованной литературы

1.	Федеральный закон «Об инвестиционной деятельности в РФ» от 25.02.99 № 39-ФЗ (изм. 25.08.2014).
2.	Федеральный закон «О валютном регулировании и валютном контроле» от 10.12.13 № 173-ФЗ.
3.	Алешкевич Г.В., Рогозин К.И., Стриженко Л.А. Инвестиции в реальный сектор как способ осуществления промышленной политики в разных странах. Учебное пособие/ АГТУ.- Москва: Изд-во МГУ, 2015. - 977 с.
4.	Аркасов В.М. Инвестиционное дело. Учебное пособие/ В.М. Аркасова - М: ООО» Маркет ДС Корпорейшн», 2014. - 312 с.
5.	Балов Р.Р. Прямые иностранные инвестиции // Мировая экономика и международные отношения. 2014. № 11. 
6.	Балов Р.Р. Иностранные инвестиции и экономический рост // Мировая экономика и международные отношения. 2014. № 1.
7.	Белов Р. М. Прямые иностранные инвестиции в России: плюсы и минусы // Мировая экономика и международные отношения. - 2015. - №9 - С. 60-66.
8.	Беретов С. С. Инвестиции - направление инновационного процесса // Финансы и кредит. - 2014. - №5. С. 28 - 34. 
9.	Булочников П.А. Особенности развития инвестиционного процесса в Российской Федерации // Межвуз. сб. науч. тр. «Проблемы управления развитием социально-экономических систем». Вып. 21. - СПб.: Изд-во СПбГУКиТ, 2014.  
10.	Букавин Р. О. Инвестиционный  климат в России // Вопросы экономики. 2014. № 7. - С. 45 - 58.
11.	Воробьев П. П. Инвестиции. - М.: Проспект, ТК Велби, 2014.
12.	Ворон А. С. Иностранные инвестиции как современный источник финансирования российской экономики // Финансы и кредит. 2014. - №9. - С. 2 - 11.
13.	Геров М. М. Управление инвестиционными потоками // Вопросы экономики. - 2014. -№4.- С. 160 - 170.
14.	Гуров А.А. Иностранные инвестиции в Российской Федерации // Вопросы экономики. - 2014. - № 5. С. 36 - 69.
15.	Дворин А.Е. Инвестиционный потенциал российской экономики/ А.Е. Дворина // Финансы и кредит. - 2015. - №16.  С.3.
16.	Инвестиции: учеб. пособие / Е.Р. Окопьяна. - М.: КнорРус, 2015.   - 600 с.
17.	Инвестиционная политика: учебное пособие / под ред. Ю.Н. Лапыгина. - М.: КноРус, 2015. - 450 с.
18.	Корников  А.Б. Инвестиции.- Серия «Учебники для вузов. - СПб.: 2014.- 258 с.
19.	Махов Н. Н. Инвестиционная политика: учебное пособие / Н. Н. Махова. - М.: ГроссМедиа. 2014. - 240 с.
20.	Логирова В. и др. Инвестиционная политика: возможности реализации и приоритеты. // Вопросы экономики. 2014. № 9. 
21.	Малов Р. Р. Иностранные инвестиции в российскую экономику/ Р. Р. Малов // ЭКО. - 2015. - №10. - С.58 - 66.
22.	Матвин Е. Е. Иностранные инвестиции в Россию //Рынок ценных бумаг. 2014. № 19. С. 24  - 26.






