РЕЦЕНЗИЯ
на выпускную квалификационную работу бакалавра
студента ? курса факультета ?? Фамилия и инициалы на тему:
«Управление межкультурными различиями в современных корпорациях»


Управления межкультурными различиями в российских компаниях обусловлена рядом факторов. Во-первых, на волне активного вовлечения российского рынка в мировой были созданы условия для активизации экспортно-импортных отношений, совместного предпринимательства. Несмотря на сложившиеся условия к ухудшению внешнеэкономических отношений РФ и ряда экономических партнеров страны, российская экономика характеризуется определенным уровнем открытости, что предполагает учет межкультурных различий как в управлении дочерними компаниями зарубежных ТНК, так и при взаимодействии российского бизнеса с зарубежным. Во-вторых, российская практика управления человеческими ресурсами может принять перспективный опыт зарубежных развитых экономик. 
В этой связи выпускная квалификационная работа ФИО характеризуется высоким уровнем актуальности, исследование аспектов управления межкультурными различиями в российских компаниях свидетельствует о том, что влияние их на деятельность компаний может быть не только негативным (в виде, к примеру, упущенной выгоды или снижения эффективности управления межнациональным коллективом), но и позитивным (снижение затрат на оплату труда, более высокая продуктивность на локальных рынках и т.п.). Отсюда важным условием развития компаний в условиях глобализации является выработка стратегии управления межкультурными различиями. Данный тезис подтверждается тем, что большинство исследователей считают управление межкультурными различиями в рамках межкультурного, сравнительного, кросскультурного менеджмента является закономерной реакцией предпринимательских структур на разворачивающиеся процессы глобализации и интеграции.
Реализация грамотно определенных в работе направлений исследования позволила ФИО решить ряд практических и теоретических задач, связанных с исследованием управления межкультурными различиями в современных корпорациях на современном этапе. Автор дал всесторонний анализ  использования стратегий управления межкультурными различиями. 
Исследуя управление межкультурными различиями, автор выделил актуальные  проблемы адаптации, накопившейся к моменту либерализации российского рынка, с которыми сталкиваются как российские, так и зарубежные компании.
В ходе исследования автор определил характеристики стратегий управления межкультурными различиями.
. По нашему мнению, общий уровень выпускной квалификационной работы мог бы повысить разработанный автором комплекс мер нормативно-правового регулирования межкультурных различий на современном этапе.  Также, рассматриваемые стратегии управления межкультурными различиями могли бы быть дополнены примерами российского и зарубежного опыта, сложившимися в ситуации экономической нестабильности. В работе имеют место некоторые оформительские упущения, не являющиеся, по нашему мнению, существенными.
Отмеченные недостатки, тем не менее, не снижают общей высокой оценки выпускной квалификационной работы, представляющей логично построенное и концептуально выверенное исследование важной и актуальной проблемы. 
В целом выпускная квалификационная работа выполнена достаточно профессионально, соответствует требованиям, предъявляемым к данному виду работ, свидетельствует о высокой теоретической подготовленности автора, заслуживает высокой оценки.

Рецензент, 
должность                                                                                                     ФИО


 

