РЕЦЕНЗИЯ

на выпускную квалификационную работу студента заочного отделения
факультета Экономики и социально-информационных технологий
Международного инновационного университета


по теме: «РАЗРАБОТКА ОРГАНИЗАЦИОННО-ТЕХНИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ПОВЫШЕНИЮ ОБЪЕМА ПРОДАЖ»


Работа студента выполнена на актуальную тему, так как объемы продаж в торговле занимают одно из центральных мест среди совокупности проблем, стоящих перед обществом. Ими занимается экономическая наука, она важна и для хозяйственной практики. Особенно актуальной эта проблема становится на современном этапе развития экономики в связи с ужесточением конкуренции, усилением предпринимательских рисков, появлением хозяйствующих субъектов различных форм собственности и отличающихся по масштабам и уровням развития.
В теоретической части работы автор раскрывает теоретико-методологические основы анализа и оценки объемов продаж розничного торгового предприятия: раскрыта сущность товарооборота, исследован подход к анализу объемов продаж предприятия, выявлены основные пути повышения объема продаж предприятия.
В аналитической части выпускной квалификационной работы студентом представлена организационная характеристика предприятия ООО «Сатурн-2», занимающегося продажей автомобилей в Челябинске. Проведён экономический анализ деятельности предприятия и подробный анализ и оценка объема продаж предприятия. По результатам анализа автором выявлен ряд проблем в деятельности предприятия.
В проектной части выпускной квалификационной работы в рамках выявленных проблем автором разработаны рекомендации по повышению объемов продаж предприятия. Суть данного мероприятия сводится к активному привлечению клиентов с помощью интернет-маркетинга. Автор показал, что реализация данного мероприятия экономически целесообразна, так как позволит увеличить объем продаж и получить дополнительную прибыль. Данные рекомендации могут быть рекомендованы к рассмотрению на предмет возможного применения автосалонами, работающими в России. 
Следует отметить, что при написании выпускной работы студент
Тренцов Н.А. продемонстрировал хорошие аналитические способности, самостоятельность в решении поставленных задач и способность использовать на практике последние достижения информационных технологий. 
Работу отличает хорошее логическое построение, четкие выводы в конце каждой части, большой объем использованных источников информации, качественное оформление. Существенных недостатков нет.
Вывод: Выпускная квалификационная работа является самостоятельным и полным исследованием одной из актуальных проблем предприятий – анализа рентабельности их деятельности. 
Работа соответствует требованиям ФГОС ВО к уровню подготовки выпускника по направлению 38.03.01 «Экономика», профиль «Общий» и заслуживает высокой оценки.

 
