Тема: Дачная амнистия: проблемы, риски, прогнозы


После того, как был принят Федеральный закон № 93-Ф3 «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества»  (далее - Федеральный закон) в обиход как правоведов, так и простых граждан вошло понятие «дачная амнистия», характерная сущность которой состоит в том, что для легализации отдельных объектов недвижимого имущества не требуется получения двух основных документов: разрешения на строительство и разрешения на ввод объекта в эксплуатацию. «Дачная амнистия» предоставила возможность зарегистрировать самовольные постройки в упрощенном порядке. Для этого достаточно было предоставить минимум документов, чей перечень ориентировался больше на то, какой объект самовольного строительства его владелец хочет зарегистрировать.
Нормативные положения о дачной амнистии до настоящего времени вызывают массу нареканий в связи с трудностью правоприменения и непродуманности. Нормы Федерального закона, которые направлены на упрощение приватизации земли, в практической жизни затруднили жизнь множеству владельцев садоводческих участков. Множество граждан, которые желают реализовать права, предоставленные им на основании Федерального закона, столкнулись с некоторыми сложностями. А в определенных ситуациях приватизировать проблемный земельный надел оказалось вообще неисполнимо.
Упрощенная процедура оформления права собственные на некоторые объекты недвижимости согласно Федерального закона определяется, в первую очередь,  для таких земельных участков, которые были предоставлены гражданам до принятия и вступления в силу Земельного кодекса РФ на праве собственности, а также  на праве пожизненного наследуемого владения, на праве бессрочного пользования для ведения личного подсобного хозяйства, садоводнического хозяйства, индивидуального жилищного строительства, дачного, частного гаражного строительства. 
Действие нормативного регулирования Федерального закона распространено и на земельные участки, которые предоставлены для вышеуказанных целей, если в правоустанавливающем документе на участок не определено право, в соответствии с которым был предоставлен гражданину земельный участок или невозможно  установить вид данного права.
Ранее для регистрации участка земли (без возведения строений) нужно было собрать невообразимое количество справок, то по упрощенной форме достаточно предоставить лишь два документа: кадастровый план земельного участка и документ, который подтверждает права на участок либо факт получения данного участка. 
В первой ситуации множество граждан вообще не имеют каких-либо правоустанавливающих документов на земельный участок. Если же определенных правоустанавливающих документов у гражданина нет, то необходимо обратиться в муниципальные органы или организации, предоставившие данные земельные участки в пользование гражданину. К таким документам отнесены:
•	акт о том, что земельный участок был гражданину предоставлен;
•	прежнее свидетельство о праве на участок земли;
•	если земельный участок был предоставлен гражданину для осуществления личного подсобного хозяйства, тогда вместо правоустанавливающего документа можно представить выписку из домовой книги, которую выдает муниципальным органом;
•	другой документ, который подтверждает права на участок или сам факт его получения.
Если указанных выше правоустанавливающих документов на земельный участок не имеется, участок придется выкупать, после чего регистрировать в свою собственность в предусмотренном действующим законодательством порядке.
Во второй ситуации в Росреестре не имеется сведений об участке и, соответственно, у гражданина не имеется и кадастрового плана на данный участок. В данном случае для приобретения кадастрового плана необходимо осуществить межевание и поставить земельный участок на кадастровый учет. Причем данные процессы могут затянуться на продолжительное время, осуществить межевание для множества граждан является дорогостоящей услугой, которую нужно заказывать в специализированных геодезических компаниях, тогда как и сроки ее выполнения законодательством не определены (может затянуться до полугода).
В связи с этим множество граждан не торопится регистрировать свои земельные участки, опасаясь столкнуться с бюрократией и другими трудностями при их оформлении. Но необходимо помнить, что лишь после получения гражданином свидетельства о праве собственности на проблемный земельный участок, можно в полной мере считаться ее владельцем, после чего можно распоряжаться им по своему собственному усмотрению.
Кроме государственной регистрации права собственности на участок Федеральный закон затрагивает также характерные особенности регистрации права на некоторые построенные или строящиеся объекты недвижимого имущества. 
К данным объектам недвижимости отнесены: 
1. Объекты недвижимого имущества, которые согласно действующего законодательства можно построить или провести их реконструкцию без выдачи разрешения на строительство. Согласно норм Градостроительного кодекса РФ  (далее – ГрК РФ), разрешение для строительства оформлять не нужно: для строительства гаража на земельном участке, предоставленном гражданину для личных целей, которые не связаны с ведением коммерческой деятельности; для строительства на земельном участке, выделенном для садоводства,  а также ведения дачного хозяйства; для строительства и реконструирования объектов недвижимости, не являющимися объектами капитального строительства (разные навесы, киоски и т.п.); для строительства на участке земли различных строений и сооружений подсобного характера. 
2. Объекты индивидуального жилищного строительства, построенные или строящиеся в настоящее время на земельном участке, который предназначен именно для ведения индивидуального жилищного строительства. 
3. Различные объекты индивидуального строительства, построенные или строящиеся на участке земли, который находится непосредственно в границе поселения или который выделялся гражданину для осуществления личного подсобного хозяйства.
ГрК РФ не содержит определение самого объекта индивидуального жилищного строительства. Пунктом 3 статьи 48 ГрК РФ определяется, что реализация подготовки проектной документации не нужна при строительстве, ведения реконструкции, капитальном ремонте различных объектов индивидуального жилищного строительства (обособленно стоящих жилых домов с числом этажей не более трех, которые предназначены для проживания лишь одной семьи). 
Подобная норма имеется и в пункте 2 статьи 49 ГрК РФ. В то же время считаем, что приведенные положения не могут быть рассмотрены как законодательное определение самого объекта индивидуального жилищного строительства. 
Согласно пункта 2 статьи 16 Жилищного кодекса Российской Федерации  (далее – ЖК РФ) жилым домом является индивидуально-определенное здание, состоящее из комнат, а также различных помещений подсобного использования, которые предназначены для удовлетворения гражданами различных бытовых и других нужд, соединенных с их проживанием в данном здании. 
Таким образом, в связи с отсутствием ясного определения объекта индивидуального жилищного строительства, регламентированного  законодательством,  встречаются случаи представления для государственной регистрации прав объектов индивидуального жилищного строительства, которые построены на участках, которые были предоставлены для индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного хозяйства, вместе с тем,  технический паспорт указывает на строительство объекта в семь или восемь этажей, с расположением жилых помещений подобно многоквартирным домам либо гостиницам . 
Считаем, что в образовавшейся ситуации государственные регистраторы встречаются с проблемой злоупотребления правом гражданами, которые осуществляют строительство данных объектов. При этом в некоторых случаях отказы в государственной регистрации права на данные объекты недвижимого имущества считаются судебными органами незаконными. 
Рассмотрим еще одну проблему применения Федерального закона. Статьей 25.3 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним"   форма подачи декларации об объекте недвижимого имущества оставила вне правового поля саму государственную регистрацию прав юридических лиц на различные  объекты недвижимого имущества, для осуществления строительства которых не нужно получение разрешения на строительства. 
Вследствие этого, юридическое лицо, построив строение или сооружение подсобного использования или строительство непосредственно дачного дома на участке земли, который предоставлен для дачного хозяйства, не может представить в государственный орган, который осуществляет государственную регистрацию прав, документы, обязательные для государственной регистрации прав на построенный им объект недвижимости. 
В соответствии с п. 1 ст. 25 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" право собственности на построенный объект недвижимого имущества может быть зарегистрировано на основании документов, которые подтверждают факт его создания. В то же время, в данном случае не могут быть представлены документы, которые подтверждают факт создания юридическим лицом определенного объекта недвижимого имущества, так как разрешение на ввод объекта в эксплуатацию согласно ст. 55 ГрК РФ не может быть выдано, а сама декларация об объекте недвижимого имущества не определяет возможности ее заполнения юридическим лицом. 
В связи с этим из гражданско-правового оборота исключается существенная часть объектов недвижимого имущества, не могущие рассматриваться и как непосредственно объекты налогообложения.
 
Список использованных источников

1.	Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29.12.2004 N 190-ФЗ (ред. от 31.12.2014) (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.03.2015) //СЗ РФ. 2005. № 1. Ст. 16.
2.	Жилищный кодекс Российской Федерации от 29.12.2004 N 188-ФЗ (ред. от 13.07.2015) (с изм. и доп., вступ. в силу с 30.08.2015) //СЗ РФ. 2005. № 1. Ст. 1.
3.	Федеральный закон от 30.06.2006 N 93-ФЗ (ред. от 23.06.2014) "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу оформления в упрощенном порядке прав граждан на отдельные объекты недвижимого имущества" //СЗ РФ. 2006. № 27. Ст. 2881.
4.	Федеральный закон от 21.07.1997 N 122-ФЗ (ред. от 13.07.2015) "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (с изм. и доп., вступ. в силу с 12.10.2015) //СЗ РФ. 1997. № 30. Ст. 3594.
5.	Знаменская А.А. «Дачная амнистия»: проблемы правоприменения // Имущественные отношения в РФ. 2011. №1. С.3-5. 







