Оглавление
Введение	3
Глава 1. Мировой рынок энергоносителей: структура и участники	6
1.1 Значение энергоносителей  для развития мировой экономики	6
1.2 Динамика мировой добычи и производства энергоносителей	9
1.3. Структура современного мирового рынка энергоносителей	20
Глава 2. Современное состояние российского рынка энергоносителей (нефти и природного газа)	28
2.1 Роль и место России на мировом рынке энергоносителей	28
2.2 География экспорта и пути транспортировки российских энергоносителей на мировой рынок	39
2.3 Государственное регулирование экспорта энергоносителей в России	78
Глава 3. Проблемы и перспективы расширения участия России на мировом рынке энергоносителей	87
3.1 Развитие рынков сбыта российских энергоносителей	91
3.2 Новые направления транспортировки российских энергоносителей на мировые рынки	102
3.3 Участие России в ценообразовании на мировом рынке энергоносителей	108
Заключение	113
Список использованной литературы	116

 
Введение
Актуальность темы работы обусловлена тем фактом, что обеспеченность энергетическими ресурсами определяет развитие многих стран и регионов мира. Темпы освоения новых месторождений, появление и активизация вовлечения в хозяйственный оборот новых источников энергии находятся в прямой зависимости от темпов экономического роста, уровня технологического развития стран, степени развития международных рыночных институтов, облегчающих движение товаров в рамках мирового рынка.
Функционирование самого энергетического комплекса в немалой степени складывается под влиянием характера социально-экономического развития государств. Огромное влияние на топливно-энергетический комплекс оказывают долгосрочные экономические изменения – появление новых технологий добычи, переработки, транспортировки энергоносителей, циклы обновления производственного оборудования, краткосрочные факторы, связанные с изменением характера спроса и предложения.
Рост численности населения планеты, экономический рост государств мира, быстрое развитие автотранспортного комплекса в течение последних десятилетий были причиной расширение спроса на энергоносители. На протяжении последних десятилетий в мировой экономике наблюдалось увеличение спроса на энергоносители и рост объемов потребления практически всех видов энергоресурсов.
В последнее десятилетие в развитии мировой энергетики проявились некоторые важные тенденции, которые при неуправляемом течении могут угрожать устойчивости этой сферы. Изменение взаимоотношений между потребителями и производителями вызывает нарастание конкуренции за ограниченные энергоресурсы на фоне высоких темпов роста энергопотребления. Изменяется структура региональных пропорций энергопотребления, увеличивается доля и растут объемы потребления органического топлива.
Существующие проблемы обеспечения инвестиций в развитие энергетического сектора вызывают изменение структуры предложения энергоресурсов и повышение роли отдельных поставщиков, рост и повышенную волатильность цен на энергоносители.
Рост объемов международной торговли энергоносителями, развитие инфраструктурной составляющей поставок энергоресурсов обостряют связанные с этой деятельностью риски: финансовые, политические, транзитные и т.д.
Целью данной работы является анализ и оценка роли России на мировом рынке энергоносителей.
Заявленная цель может быть достигнута путем решения следующих задач:
- изучение мирового рынка энергоносителей, его структуры;
- анализ динамики добычи и потребления энергоносителей в мире;
- изучение современного состояния российского рынка энергоносителей;
- изучение и анализ возможности развития рынков сбыта российских энергоносителей;
-  оценка перспектив расширения участия России на мировом рынке энергоносителей.
Объектом исследования является мировой рынок энергоносителей.
Предметом исследования является экономические отношения, определяющие место и роль России на мировом рынке энергоносителей.
Исследованию мирового рынка энергоносителей и его сегментов (экспорт, импорт, условия хранения, возможности транспортировки и др.) посвящены работы российских и зарубежных авторов.  
При подготовке работы использовались достигнутые мировой наукой, некоторые выводы и результаты по проблемам экономики и политики, международным экономическим отношениям, мирового энергетического хозяйства, мировых товарных рынков, отраженные работах таких авторов как П. Гриффин, Б. Келлер, Дж. Лейтон, Л. фон Мизес, Ф. Миллер, Х. Роджерс, В.А. Александров, И.В. Бармин, О.Б. Брагинский, Р.Г. Касаткин, Кириллов Н.Г, И.Д. Кунис, Д. Ергин, Н.А. Симония, Т.А. Митрова., Р.Н. Андреасян, И.П.Беляев, Г.А. Воронцов, Ю.А. Ершов, H.H. Иноземцев, В.А Исаев, Л.П. Любимов, A.A. Мнацкян, В.В. Мясников, Е.М. Примаков, Б.В. Рачков, В.В. Рымалов, В.Л. Тегуненко, А. Я. Эльянов и др.
В рамках выполнения поставленных в работе задач были использованы следующие методы познания: 
- теоретические методы: изучение нормативно-правовых документов, монографических публикаций и статей по темам финансового анализа и стратегического управления на предприятии;
- эмпирические методы: изучение нормативных и финансовых документов;
- методы анализа и синтеза экономической информации.
Работа состоит из трех глав, введения, заключения, списка использованной литературы.
