Актуальность темы. Современное построение российского государства ориентируется на новые принципы деятельности органов власти, а соответственно, и на новые подходы к задачам, функции государственных и муниципальных органов, их структуры. В связи с этим стимулирование и мотивация становятся функцией управления, которые необходимы для изменения компетенции государственных и муниципальных органов.
Новые условия развития государства и его влияние на общество требуют адекватных подходов к системе мотивации и ее законодательному обеспечению. Необходимость существования такой системы объясняется тем, что с переходом к новым политическим и экономических основам нашего общества, не стало меньше недостатков в сфере государственного и муниципального управления, а управленческое поведение, не является безупречным. Россия строит рыночные отношения, характерным признаком которых является существование различных форм собственности. В этих условиях роль государственного и муниципального управления и мотивации как его важной функции значительно возрастает. Изменяется ее назначение, способы реализации, а в некоторых отраслях и объем применения.
Актуальность выбранной темы обуславливается тем, что в условиях развития демократии, перехода к рыночным отношениям объективной реальностью становится мотивация. Соответственно, новые условия осуществления управленческой деятельности требуют пересмотра задач мотивации, форм и методов ее осуществления.
Степень изученности. Анализ научной литературы свидетельствует о наличии значительного количества работ отечественных и зарубежных ученых, касающихся вопросов мотивации. 
Проблемам мотивации государственных служащих были посвящены труды Г. Кингсли, Дж. Муна, А. Лоу, Л. Керка, С. Паветта и др.
	Акцент на особенностях государственного сектора и управления в нем сделан в работах таких авторов, как: Г. Питерс, К. Данхлстром, В. Лапуенте, П. Ким и др.
	Вопросы планирования деятельности и мотивации государственных служащих освещены в работах М. Армстронга, О. Хьюджеса (O. Hughes), А. Нисканена, К. Поллитта  и др.
Можно выделить следующих авторов, занимающихся вопросами реформирования системы государственной службы: Турчинов А. И., Оболонский А.В., Клименко А.В., Барабашев А.Г.,  Клищ Н.Н., Барциц И. Н., Чекин М. А., Вагина Л.В., Ладыгин В.В. и др.
Объектом исследования выступает процесс стимулирования и мотивации государственных и муниципальных служащих.
Предметом являются теоретические, методические и практические аспекты, основные принципы и методы формирования механизма социально-экономической мотивации государственных и муниципальных служащих. 
Цель курсовой работы является изучение механизма социально-экономической мотивации государственных и муниципальных служащих с целью их эффективной деятельности.
Для достижения поставленной цели требуется решить следующие задачи:
1.	изучить суть понятий стимулирования и мотивации;
2.	дать характеристику основным принципам воздействия на мотивацию людей;
3.	рассмотреть тенденции развития системы стимулирования и мотивации; 
4.	изучить систему мотивации и стимулирования в государственных и муниципальных служащих в РФ;
5.	изучить зарубежный опыт мотивации государственных служащих и возможности его применения в России. 
Источниковой базой исследования являются нормативно-правоые акты , данные статистики , социологических опросов , материалы официальных сайтов .
Методологическая основа исследования данной темы базируется на методологическом и комплексном подходе к анализу проблемы профессионализма государственных и муниципальных служащих в работах Л.Ю. Беляковой, Т.Г. Калачевой, Л.И. Катаевой, Л.М. Митиной, О.В. Москаленко, Т.А. Полозовой. При рассмотрении различных концепций управления использовался исторический анализ, позволивший проследить генезис существующих представлений об управлении, его мотивационной составляющей. Системный анализ позволил рассматривать процесс управления мотивацией на муниципальной службе как целостную систему, состоящую из множества элементов и устойчивых связей. Большое значение для работы имел социокультурный подход (Г.В. Атаманчук,  Г.Е. Асцатуров, В.А. Сулемов), акцентирующий внимание на социальном смысле различных категорий и процессов
Структура работы. Курсовая работа состоит из введения двух глав, заключения, списка источников и литературы. В первой главе будут приведены основные теоретические аспекты, их применимость в практике управления персоналом на государственной гражданской службе. Во второй главе будет дана практическая характеристика системы мотивации государственных гражданских служащих в Российской Федерации и пути решения основных проблем существующей системы стимулирования госслужащих, на основе применения новых кадровых технологий и опыта зарубежных стран.
