Культура является чрезвычайно многообразной, в ее состав входит все то, что сформировало человечество в течение его исторического духовного развития. Сущность исследования данного культурного многообразия реализуется на базе выделения элементов культуры, к которым относят такие понятия, как: знак, символ,
Возьмем в качестве примера события жизни – день рождения. День рождения является, своего рода, символом человека, отпечатком его жизненного развития, «движения». язык, ценность, норма, манера, этикет, ритуал, обычай, традиция.
Знаки представляют собою материально, чувственно воспринимаемые предметы (явление, действие, отношение), которые служат для того, чтобы обозначать другие предметы, явления, действия, а также передавать и перерабатывать информацию (знания).
Символы — это тоже знаки, но, вызывающие реакцию однозначности социальной реакции и выступающие в качестве средства социального взаимодействия.
Знаки и символы представлены, преимущественно в языке. В силу их наличия становится возможен процесс упорядочивания опыта и поведения человека. Язык является объективной формой аккумуляции, сохранения и передачи человеческого опыта. Термин «язык» обладает двумя взаимосвязанными значениями:
– языка вообще, т.е. язык в качестве определенного класса знаковых систем;
– конкретного, так называемый этнического языка — конкретной реально существующей знаковой системы, которая используется в конкретном социуме, в конкретное период времени и конкретном пространстве.
Возникновение языка происходит на определенном этапе процессов развития общественной структуры с целью удовлетворить многие потребности и поэтому есть полифункциональная система. Основными его функциями являются процессы: формирования, хранения и передачи информации. Выступая в качестве средства человеческого общения, язык осуществляет обеспечение социального поведения человека.
В процессе празднования дня рождения знаки и язык имеет важное значение в плане произнесения тостов, устных поздравлений или написанных поздравлений (открытки). В качестве знаков можно рассматривать подарки, элементы декора в доме (шарики, цветы). Знаки дают понять, что сегодня особенный день для именниника, позволяют ощутить праздник.
Каждый день рождения начинается с поздравления самых близких и родных людей. Это, своего рода, проявление традиции – традиции отмечать день рождения, которая вырабатывается в каждой семье и является уникальной, не свойственной для других семей. Традиции являются элементами социального и культурного наследия, которые передаются из поколения в поколение и сохраняются в определенного рода сообществе, социальной группе на протяжении длительного времени. Говоря по-другому, если переход привычек и обычаев происходит от одного поколения к другому, происходит их превращение в традиции. Функционирование традиций происходит во всех социальных системах, и они есть необходимое условие их жизнедеятельности. Процессы пренебрежительного отношения к традициям обусловливает нарушение преемственности в развитии общества и культуры, к утрате ценнейших достижений человеческого общества. В то же время слепое преклонение перед традицией приводит к порождению консерватизма и застою в общественной жизни. Традиции празднования дней рождения вырабатываются на протяжении десятилетий и представляют собой своеобразный ритуал, отображением культурных предпочтений семьи, уровня и вкуса членов семьи (сервировка стола, общение за столом, этикет).
Этикет является принятой в особенных социальных кругах системой правил поведения, которые составляют единое целое. В состав этикета входят особенные манеры, нормы, церемонии и ритуалы, характеризующие высшие слои общества и относящиеся к сфере элитарной культуры.
Обычаи празднования дней рождения являются традиционно установившимся порядком поведения, который в отличие от манер, присущ широчайшим массам людей. Обычай также базируется на реализации привычки, но не на индивидуальной привычке, а коллективной. Обычай является воспринятой из прошлого формой социальной регуляции деятельности и отношений людей, которое воспроизводит определенное общество или социальная группа и есть привычная для его членов. Сущность обычая заключается в процессе неуклонного следования воспринятым из прошлого предписаниям. В роли обычая могут быть обряды, праздники, производственные навыки и т.д. Обычаи являются неписаными правилами поведения.
Ценности представляют собою набор тех социально значимых предпочтений, приоритет которым отдают разного рода социальные страты в общественной системе. Ценности являются демонстрацией, главным образом, той значимости, которую имеют для людей те или другие предметы, отношения, явления, нормы, идеалы, правила. Ценности могут быть моральные, политические, религиозные, экономические, эстетические и пр.
Ценности являются общепринятыми убеждениями в отношении целей, к которым должно быть стремление человека. Они образуют базис нравственных принципов. К примеру, в десятью заповедями христианской морали указывается, что в качестве ценностей, в частности, может быть сохранение человеческой жизни («не убей»), супружеская верность («не прелюбодействуй»), уважение к родителям («почитай отца своего и мать свою»).
Различными культурами могут отдаваться предпочтение различным ценностным ориентирам (героизм на поле боя, художественное творчество, аскетизм), и каждым общественным строем устанавливается, что есть ценность, а что ею не есть.
Правилами регулируется процесс поведения людей согласно ценностям какой-либо культурной среды. Определение стандартов поведения осуществляется посредством социальных норм. Процессу соблюдения норм благоприятствует реализация социальных наказаний или поощрений, которые именуются санкциями. Наказания, которые сдерживают людей от определенного рода поступков, именуют негативные санкции. К ним относят выговор, штраф, тюремное заключение и др. Позитивные санкции (денежное вознаграждение, наделение властью, высокий престиж) – поощрения за соблюдение норм. Санкциями обретается законность на базе норм.
Возникновение и закрепление привычек происходит на базе навыков и в результате многократного повторения. Привычка является установившейся схемой поведения, или, стереотипом поведения в определенного рода ситуациях.
Манеры являются внешними формами поведения человека, для которых характерно получение положительной или отрицательной оценки окружающими и базирующиеся на привычках. Они являются отличием воспитанных от невоспитанных, аристократов и светских людей от простолюдинов. Если приобретение привычек происходит стихийным образом, то приобретение хороших манер — путем воспитания. Манеры являются чрезвычайно разнообразными: одни относят к светским, прочие — к повседневным. В отдельности манерами формируют элементы, или черты, культуры, а особенный культурный комплекс именуют этикетом.
Манеры и привычка отмечать дни рождения сугубо индивидуальна – один человек любит отмечать свой день рождения, другой – напротив, не любит этот день в году. Важно понимание ценностных ориентиров, характерных для дня рождения – в кругу семьи, или друзей, или наедине с кем-либо, или одному. Ценность здесь проявляется в уважительном отношении к человеку, гостям.
