Проблема повышения эффективности использования основных фондов предприятий занимает центральное место в период перехода России к рыночным отношениям. В настоящее время у предприятий нет четкого механизма инвестирования в обновление средств производства. 
В последние годы многие российские предприятия, понимая значимость обновления активной части основных фондов, не в состоянии осуществить его эффективно и своевременно, что отражается на степени его износа, соответствии его существующему уровню технологий и уровне конкурентоспособности произ¬водимой продукции. Поэтому планирование капитальных вложений предприятий и разработка схемы их финансирования является важным аспектом управления хозяйственно-финансовой деятельностью предприятия.
В связи с этим тема предоставленной выпускной квалификационной работы является актуальной.
Научная новизна выпускной работы заключается в определении основных направлений капитальных вложений российских нефтяных компаний, а также выявлении основных источников финансирования, к которым они чаще всего прибегают в своей инвестиционной деятельности.
Во введении выпускной квалификационной работы отражаются цели и задачи исследования, предмет и объект анализа, а также информационная база для написания работы.
В первой главе освещаются понятия и виды капитальных вложений и источников их финансирования, а также основные критерии эффективности инвестиций в основные фонды предприятия.
Во второй главе проведен динамики и структуры капитальных вложений ОАО «Татнефть» и рассмотрены основные источники финансирования капитальных вложений компании за последние годы.
В третьей главе рассмотрен процесс планирования капитальных вложений и расширение объема производства шин и проведена оценка эффективности предложенного инвестиционного проекта.
В заключении излагаются практические выводы из проведенного исследования и кратко суммируются итоги основных трех глав работы.
Практическая значимость работы состоит в оценке эффективности капитальных вложений компании «Татнефть» и разработке рекомендаций по реализации инвестиционного проекта. 
Положительной стороной работы является подробный и всесторонний анализ инвестиционной деятельности компании.
В целом выпускная квалификационная работа __(Ф.И.О.)___ свидетельствует о высокой профессиональной подготовке, способностях свободно ориентироваться в проблемах планирования и оценки капитальных вложений на промышленном предприятии, анализировать большой объем информации и самостоятельно делать выводы.
Все выше сказанное позволяет оценить выполненную работу на отлично, а студент ___(Ф.И.О.)___ заслуживает присвоения квалификации «бакалавр» по специальности «____________».


