 Очерченное проблемно-дискуссионное поле представляется исключительно актуальным в силу комплекса причин,  совокупности  военно-политических трендов, которые   объективно обнаруживают в качестве своих последствий следующие аспекты.
Во-первых, рост  экстремизма, усиление террористической угрозы  международных террористических группировок и организаций.  Учащение случаев  проявления нетерпимости, ведущее к снижению степени безопасности среды.
Учащение случаев возникновения разрушительных техногенных, природных и пр. катастроф.
Общая негативная военно-политическая динамика: возникли принципиально новые проблемы в области взаимоотношений с иностранными государствами и альянсами. Существенные -  и не всегда, с нашей точки зрения, оправданные изменения  стратегия международного сотрудничества в области обеспечения безопасности.
Сегодня доминантный тренд  мирового социально-политического процесса -  тренд глобализации.
Глобализация – это ¬не только экономический или технологический процесс, она отражает политические, социальные, культурные трансформации. Процесс глобализации связан с изменениями, происходящими в различных сферах жизни, несет в себе определенные проблемы. 
В изменившихся условиях снижается уровень управленческого потенциала государства, особенно это происходит на уровне макроэкономики. 
Но вместе с этим, роль государства не уменьшается, – с помощью сотрудничества с акторами мировой политики оно обеспечивает условия для эффективного международного управления. У политики государства в мире глобализации трудная позиция. Одним из главных препятствий на пути решения глобальных проблем является низкий уровень политической культуры населения, присутствует доминирование националистических мотивов в поведении людей .
Вместе с тем, отличительной особенностью оптимальной стратегии государства в условиях глобализации является его курс на усиление взаимодействия с гражданами и организациями, представляющими интересы граждан. 
Кроме того, в настоящее время в связи с растущей угрозой терроризма является необходимым изменение тактики противодействия указанным группам, что включает в себя эффективное использование невоенных и военных мер, тем более, что возможность использования их Таджикистаном весьма ограничена. 
Исключительно силовые методы для ликвидации террористических угроз обладают лишь временным эффектом, обуславливая негативные результаты, а значит, что они явно недостаточны. 
То есть традиционный подход к борьбе с терроризмом является неэффективным. Необходим компетентный подход, который заключается в профессиональном проведении диагностики на раннем этапе, экспертизе, прогнозирования, определении ряда факторов риска, нейтрализации¬ и предупреждении зон и сфер ¬террористической деятельности для значительного снижения вероятности ее разворачивания.
Изучение деятельности террористических групп и организаций (Сейчас их в мире насчитывается примерно 500) демонстрирует то, что террористы работают в масштабах мира, прибегают к разнообразным видам насилия: имущественному, физическому и морально-психологическому.
Хотя во время анализа практической деятельности террористов иногда трудно установить такие четкие границы для насилия, применяемого ими, так или иначе, в рамках каждой террористической акции тот или другой вид насилия представляется превалирующим. 
Использование достижений науки и техники террористами значительно расширяет спектр их разрушительных возможностей, позволяя привлекать им к себе всеобщее внимание, удерживая людей в перманентном страхе.
Таким образом, доминантная, глобального порядка, угроза национальной безопасности де-факто всех государства мира -  террористическая угроза. 
В рамках борьбы с терроризмом обязаны быть задействованы не только отдельные специально создаваемые для данной цели правоохранительные органы, спецслужбы или антитеррористические центры. Для борьбы с угрозой нужно объединение всех усилий общественных и государственных структур, средств массовой информации, ветвей власти. Нужна эффективная стратегия борьбы с терроризмом. Согласно мнениям многих специалистов, только силовыми мерами, которые направлены против террористов, эту проблему невозможно решить. 
Глобальную террористическую угрозу подпитывают несправедливости мировой политики. В первую очередь, это голод, безработица, глобальное неравенство и бедность миллиардов населения планеты, несправедливое распределение материальных благ и ресурсов. 
На данной почве вызревают протестные настроения против субъектов глобализации и глобализации в целом, засилья неолиберальной доктрины, насаждения западных ценностей и «демократии» в странах «мировой периферии» и др.
 Стоит признать, что ликвидация поддержки со стороны стран-спонсоров терроризма может значительным образом подорвать все воз-можности террористических организаций. Во время процесса глобализации вырастает понимание значения всеобщих мировых проблем, включая проблему терроризма,  а также необходимости сотрудничества для ее решения.
 Однако на этом пути участников международного сообщества все еще сопровождают конфликтные отношения. Они продолжают стремиться к выходу на наиболее благоприятные позиции в глобальном разделении труда и лидерству в продолжающемся геополитическом соперничестве
Расположенный в Центральной Азии Таджикистан объективно обнаруживается государством, чье географическое и геополитическое положение требует наличия в современных условиях взвешенной системы национальной безопасности.
Государство -  в контексте стратегии национальной безопасности - действует в рамках всего круга международных нормативно-правовых актов.
Однако сегодня необходимо государствам находить способности, а также всему мировому сообществу, чтоб адекватно противостоять глобальным вызовам его будущего развития. 
Проблема международного терроризма является одной из острейших глобальных проблем современности, связанных в областью международных отношений. Эта трансформация обусловлена следующими причинами: 
Все более широкое распространение международного терроризма в планетарном масштабе, как в регионах традиционных конфликтов (Ближний Восток, Центральная Азия), так и в наиболее развитых и благополучных странах мира (США и Западная Европа). 
Жертвами терроризма становятся ежегодно тысячи людей при со-вершении сотен терактов, что является большой угрозой для безопасности как отдельных государств, так и в целом всего мирового сообщества. 
Страны должны объединить усилия для борьбы с международным терроризмом, так как по одиночке их усилий не достаточно, только кол-лективными действиями большинства государств и народов можно решить эту обостряющуюся глобальную проблему. Международный терроризм все больше связан с другими современными глобальными проблемами, и именно в комплексе со всеми общечеловеческими проблемами он должен рассматриваться. Глобальный терроризм сегодня является неотъемлемым элементом процесса развития международных преступных группировок, поддерживаемых коррумпированными государственными органами и чиновниками
Подводя некоторый итог, отметим, что сегодня многоуровневость взаимодействия в сфере международных отношений разнообразных акторов мировой политики, формируют новое мироустройство, основной чертой которого является складывающаяся в мировой политике «разъединенная, взаимоисключающая фиксированные государственные территориальные образования, новая территориальность» (Джон Рагги). 
Вызовы и угрозы международной безопасности больше не ограничены исключительно национальными границами. В своей основе в условиях глобализации угрозы безопасности определяются отношениями социополитических акторов мировой политики.
 Неудивительно, что на смену традиционной теории национальной безопасности пришли новые парадигмы глобальной безопасности, региональной безопасности, трансрегиональной безопасности и другие, разрабатываемые в рамках моделей, учитывающих современное развитие различных аспектов глобальной безопасности.
Современные глобальные процессы осмысливаются в новых аналитических подходах, которые способны концептуализировать механизмы формирования новых структурных образований в системе международных отношений, выходящих за рамки государство-центричного подхода.




Список литературы

Манилов В.Л. Национальная безопасность: ценности, интересы и цели // Военная мысль 2015.- № 6.
